הצעת חוק-יסוד: זכויות חברתיות
[הצעת חוק פ/1836; נספחות.]
(הצעת קבוצת חברי הכנסת)

היו"ר ראובן ריבלין:

אנו עוברים לחבר הכנסת חיים אורון, אשר יעלה ויבוא וישמיע את נימוקי הצעתו למען עיגון הזכויות החברתיות בחוק-יסוד. עונה לאדוני שרת המשפטים, זה חוק-יסוד.

בהזדמנות זו אנו רוצים לברך את חבר הכנסת חיים אורון, הלוא הוא ג'ומס, על הולדת שתי נכדות תאומות לבנו. אנו מאחלים לו באמת מזל טוב מקרב לב. סבא חיים הוא סבא לשמונה נכדים ונכדות.

חיים אורון (יחד):

תודה רבה ליושב-ראש. הבכת אותי, אך אתגבר.

אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, אני חוזר ומעלה את הצעת החוק הזאת מדי חצי שנה זה כמה שנים, ואני מתקשה להבין, למרות חילופי שרי המשפטים לדורותיהם, אני מתקשה להבין את התנגדות הממשלה להצעת חוק זו.

מדובר בהצעת חוק זכויות חברתיות, שנדמה לי - - -

היו"ר ראובן ריבלין:

שרת התקשורת. חבר הכנסת כבל.

חיים אורון (יחד):

אדוני היושב-ראש, מדובר בהצעת חוק זכויות חברתיות שכוונתה לעגן בחקיקה ראשית ובחוק-יסוד את הקניית הזכויות החברתיות הבסיסיות שכל אזרח זכאי להן. אם למישהו היה ספק באיזו מידה דרוש חוק מסוג זה, אני חושב שהמציאות שעוברת החברה הישראלית בשנים האחרונות מאששת את הצורך בקיומו של חוק מסדיר מסוג זה.

לכל אלה שחוששים - ואני יודע שהחשש הוא משני כיוונים - שהכנסת הולכת להעביר לגורם אחר, לבית-המשפט העליון, את הסמכות להכריע בנושאים תקציביים: מי שיתאמץ ואפילו לא יתאמץ ויקרא את סעיף 3 לחוק, יראה שנאמר בו באופן ברור לחלוטין שהזכויות שבהן מדובר, הזכות לקיום אנושי בכבוד בתחומי העבודה, השכר ותנאי העבודה, ההשכלה, הלימוד והחינוך, הבריאות, הדיור והרווחה - זכות זו תמומש או תוסדר בידי רשויות השלטון בחוק או לפי חוק ובהתאם ליכולתה הכלכלית של המדינה.

לא מדובר בהצעת חוק מופקרת, לא מדובר בהצעת חוק שאין לה מסגרות, אך בהחלט מדובר בהכרה ברמה של חוק-יסוד בחובה של המדינה לספק צרכים אלמנטריים של ציבור אזרחיה.

אני מוכרח לומר, במציאות הישראלית של 2005 העובדה הזאת אינה מובנת כשלעצמה. קיימות היום דוגמאות, יותר מאשר אחת, לחוקים של הכנסת, שלא בחוק ההסדרים למשל דוחים את תחולתם, אלא פשוט לא מתקצבים אותם, פשוט לא מממשים אותם. אני מוכרח לספר לחברי הכנסת, שזה שנה אני בחליפת מכתבים עם היועץ המשפטי לממשלה - האם חוק שהממשלה לא מממשת אותו - - -

היו"ר ראובן ריבלין:

האם שר לא נשבע כאשר הוא מואמן לשר לקיים את החלטות הכנסת ואת חוקי מדינת ישראל? זה דבר שחבר הכנסת לא מחויב בו. חבר הכנסת יכול לבקש לשנות את החוק, בעוד שר חייב לציית ולכבד את החוק ותפקידו כשר.

חיים אורון (יחד):

אדוני היושב-ראש - ובעובדה, אני השתמשתי במקרה המסוים של חוק בריאות התלמיד, שתקציביו קוצצו עד למצב שאין מחלוקת עם שר הבריאות שהוא איננו מקוים. שאלתי את היועץ המשפטי לפני למעלה משנה: האם כאשר חוק לא מקוים ונשאר כתוב בספר החוקים, האם אין בכך משום עבירה על החוק על-ידי הממשלה? האמן לי, שלמרות תזכורות וחילופי מכתבים, עדיין לא זכיתי לקבל תשובה, ויש לי הרגשה שהיועץ המשפטי לממשלה מתקשה במתן התשובה על השאלה הזאת.

אני חושב, שלו חוקק בכנסת חוק-יסוד מהסוג שמופיע פה, היתה עילה למי מההורים או למי מהתלמידים או למי מחברי הכנסת לפנות לבית-המשפט ולומר: קיים חוק שאיננו ממומש, ואנחנו תובעים מן הממשלה לעשות אחת מן השתיים - או לבוא לכנסת ולקבל רוב לביטולו, או לממש אותו.

אדוני היושב-ראש, נתתי פה דוגמה קטנה וקלה יחסית. לטעמי, מה שקורה היום עם סל התרופות וסל הבריאות מתקרב מאוד למצב הזה, אם לא עבר אותו.

לחוק-יסוד יש גם משמעות דקלרטיבית-חינוכית: החברה מודיעה ומצהירה, שהיא רואה בזכויות היסוד החברתיות, כמו בזכויות האישיות, זכויות יסוד שהיא מתכוונת לממש אותן.

היו"ר ראובן ריבלין:

אין ליצור חוק אחר אלא בסעיפי ההגבלה.

חיים אורון (יחד):

אלא בסעיפי ההגבלה.

בספר החוקים הישראלי גם נוצר חוסר איזון, אדוני היושב-ראש, בין חוקי-יסוד וחקיקה מאוד חזקה שבית-המשפט מחזק אותה, ובצדק, של הבטחת חופש הקניין, של הבטחת זכויות הפרט, של הבטחת חופש הדיבור, בעוד זכויות חברתיות, כמו חופש השביתה, ואני לא רוצה להכניס את ראשי - שר התחבורה לא נמצא כאן, אני לא רוצה להכניס את ראשי לפסיקתו של בית-הדין לעבודה, שתלויה ועומדת מחדש בבית-המשפט העליון - ובהצעת החוק הזאת מוגדרת זכות יסוד של חופש ההתארגנות וחופש השביתה. אני לא יודע אם הפסיקות שמתרחשות עכשיו היו בדיוק באותו כיוון, אם הזכות הזאת היתה מוקנית כזכותם של העובדים להתארגן ולהגן על זכויותיהם.

לכן, אדוני היושב-ראש, פעם אחרי פעם, כאשר חברי כנסת מעלים הצעות חוק כאלה או דומות להן, וגם היום יעלו פה עוד שתי הצעות דומות, הממשלה, בהרכבים מתחלפים, מסירה אותן מסדר-היום.

אני שמח שחבר הכנסת רביץ נכנס עכשיו לאולם, והוא יודע, אני לא יודע אם תהיה חוקה בהסכמה, ואם אני אומר מה שאני חושב, לא תהיה חוקה בהסכמה. חבר הכנסת רביץ, יושב נאמן בוועדת החוקה, יודע שאין לו שום נימוק שבעולם שלא לקבל את חוק זכויות חברתיות בתור שכזה - -

אברהם רביץ (דגל התורה):

אנחנו עושים את זה בוועדה.

חיים אורון (יחד):

- - לקבל אותו בתור חוק-יסוד: זכויות חברתיות. אתם עושים את זה בוועדה ואתם תצמידו אותו לחוקים אחרים שאתם לא מקבלים אותם, ויחד הם יצללו לתהום הנשייה של חקיקה שלא מתקדמת.

לכן, אדוני היושב-ראש, אני חסיד גדול של חוקה בהסכמה, אבל אני לא מוותר על חובתם של חברי הכנסת וגם על חובתה של הכנסת ללכת במסלול המקביל של חקיקת חוקי-יסוד, מה עוד שחוקי-יסוד שאינם במחלוקת, חוקי-יסוד שניתן להתדיין אחר כך על פרט כזה לגבי הגדרת ההגבלה שלהם - ולטעמי, הגדרת ההגבלה שמופיעה בחוק הזה, גם ברמה של הביקורת השיפוטית אבל גם בגוף החוק, שמתנה את מימושו ביכולתה הכלכלית של המדינה, היא מספיק מגינה ויוצרת את האיזון הנכון גם לטעמו של חבר הכנסת פורז, בין סיפוק צרכים כלכליים-חברתיים של הפרט ובין היכולת לקיים את זה במסגרת כללים, שבסופו של דבר הכנסת הזאת תקבע אותם, אם בדיוני התקציב ואם בדיונים על חוקים אחרים.

לכן, אני מאוד מקווה שהפעם נחצה את הרוביקון של קריאה טרומית. ניכנס לדיון בוועדת החוקה על החוק הזה עצמו. אם הוא יבשיל לכלל חוקה בהסכמה, מה טוב. ואם לא, כמו עוד כמה חוקים, פרקי חוקי-יסוד שנמצאים בפני ועדת החוקה, שגם יושב-ראש ועדת החוקה, שלא נוכח פה עכשיו - - -

היו"ר ראובן ריבלין:

פרקי חוקה שנמצאים בחוקי-היסוד.

חיים אורון (יחד):

פרקי חוקה שהם בגדר חוקי-יסוד, שוועדת החוקה אומרת, שאם לא תהיה חוקה בהסכמה, היא תראה עניין להעביר אותם בתור שכאלה. למשל, חוק-יסוד: החקיקה. לכן, אני חושב שהמסלול המקביל הזה הוא מסלול נכון וראוי, ואני מקווה שהכנסת תלך בו.

היו"ר ראובן ריבלין:

תודה רבה.


