הצעת חוק הסדרת העיסוק בייעוץ השקעות ובניהול תיקי השקעות (תיקון מס' 8), התשס"ה-2005
[רשומות (הצעות חוק, חוב' מ/156).]
(קריאה ראשונה)

היו"ר משה כחלון:

אנחנו עוברים להצעת חוק הסדרת העיסוק בייעוץ השקעות ובניהול תיקי השקעות (תיקון מס' 8), התשס"ה-2005. יציג את החוק שר האוצר. בבקשה, אדוני השר.

שר האוצר בנימין נתניהו:

אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, הצעת חוק הסדרת העיסוק בייעוץ השקעות ובניהול תיקי השקעות (תיקון מס' 8), התשס"ה-2005, היא למעשה הצעת חוק שמביאה את התיקון המקיף הראשון מאז כניסתו לתוקף של חוק הסדרת העיסוק בייעוץ השקעות ובניהול תיקי השקעות, חוק שחוקק ב-1995. ההצעה הזאת – הצעת התיקון – מתבססת על ניסיון רב, שהצטבר בשנים שעברו.

עיקרי הוראות החוק שאנחנו מציעים הם כדלהלן: 1. אנחנו מגבילים את הפטור מרשיון ליחיד, שמנהל תיקים או מייעץ לחמישה לקוחות, כך שיחול רק על חמישה לקוחות בשנה קלנדרית. במקביל מוצע להחיל את חובות האמון והזהירות הקבועות בחוק גם על מי שפטור מאותו רשיון; 2. אנחנו מצמצמים את האיסור החל על בעל רשיון לרכוש ניירות ערך בעבור עצמו, כך שבתנאים מסוימים הוא לא יחול. בין היתר, על ניירות ערך שהנפיק תאגיד שבו בן זוגו של בעל הרשיון עובד; 3. אנחנו מבטלים את האפשרות לקבל רשיון ניהול תיקים על סמך ותק של שלוש שנים כיועץ השקעות; 4. אנחנו מחילים את השיפוט המשמעתי שחל על בעלי רשיון גם על תאגידים בנקאיים; 5. אנחנו מסמיכים להתקין תקנות בנושאים נוספים הקשורים ליחסי בעל רשיון ולקוח; 6. אנחנו נותנים למנהל התיקים את האפשרות לנהל חשבון גם באמצעות מוסדות פיננסיים מחוץ לישראל; 7. אנחנו מבטלים את הוראות המעבר של החוק, בשל התקופה הארוכה שחלפה מאז כניסתו לתוקף. להוראות המעבר האלה אין עוד הצדקה.

אני מבקש מחברי הכנסת לאשר את הצעת החוק בקריאה ראשונה ולהעבירה לוועדת הכספים להכנה לקריאה שנייה ולקריאה שלישית.

אדוני, יש לנו הצעת חוק נוספת: תיקון מס' 28 - - -

היו"ר עבד-אלמאלכ דהאמשה:

אדוני, כל חוק בנפרד. תודה רבה לשר האוצר.

קריאות:

כולנו מוותרים.

היו"ר עבד-אלמאלכ דהאמשה:

כל הדוברים מוותרים. יש פה דובר שרוצה להשתתף בדיון? אין. אם אלה הם פני הדברים, נעבור להצבעה.

הצעת חוק הסדרת העיסוק בייעוץ השקעות ובניהול תיקי השקעות (תיקון מס' 8), התשס"ה-2005, קריאה ראשונה – מי בעד? מי נגד? אפשר להצביע.

הצבעה מס' 11

בעד ההצעה להעביר את הצעת החוק לוועדה – 15
נגד – אין
נמנעים –  1
ההצעה להעביר את הצעת חוק הסדרת העיסוק בייעוץ השקעות ובניהול
תיקי השקעות (תיקון מס' 8), התשס"ה-2005, לוועדת הכספים נתקבלה.

היו"ר עבד-אלמאלכ דהאמשה:

ובכן, ברוב של 15 תומכים, בלי מתנגדים ועם נמנע אחד, הצעת החוק אושרה בקריאה ראשונה ותועבר לוועדת הכספים להכנתה לקריאה שנייה ולקריאה שלישית.

