הצעת חוק המים (תיקון - חובת בדיקה ודיווח עצמיים וקביעת עבירות קנס), התשס"ג-2003
[הצעת חוק פ/1460; נספחות.]
(הצעת קבוצת חברי הכנסת)

היו"ר ראובן ריבלין:

כבוד חבר הכנסת אהוד רצאבי. הנמקה מהמקום. אין שר משיב.
שר התחבורה מאיר שטרית:

הממשלה מסכימה.
היו"ר ראובן ריבלין:

כן, כך כתוב לי, שאין שר משיב; זאת אומרת, הממשלה לא מתערבת. הצעת חוק המים (תיקון - חובת בדיקה ודיווח עצמיים וקביעת עבירות קנס) - בבקשה, אדוני.
אהוד רצאבי (שינוי):

אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, אין שבוע שאנחנו לא מדווחים בו על מפגעי זיהום חמורים של מי התהום שלנו. מטרת הצעת החוק היא ליצור מנגנון שיגרום למפעלים עצמם לדווח על זיהומים.

מדובר במערכת אפקטיבית המאפשרת לרשויות המדינה לפקח מרחוק על הנעשה בשטח. מנגנון כזה פועל בהצלחה בארצות-הברית.

דיווח עצמי חשוב להשגת המטרות - איתור נזקים, טיפול יעיל בהם, שיפור גורמי האכיפה ויכולתם לתפוס ולהעניש את המזהמים.

מנגנון הפיכת עבירות מסוימות על-פי חוק המים לעבירות של ברירת משפט, בדומה למנגנון הקיים בנוגע לעבירות סביבתיות אחרות, יאפשר אכיפה מהירה ויעילה יותר. מנגנון זה ייתן בידי הרשויות המינהליות והאחראיות, המשרד לאיכות הסביבה ונציבות המים, סנקציות מיידיות ונוחות להפעלה כנגד העוברים על החוק.

חשוב לי לציין כי הצעה זו הונחה על שולחן הכנסת החמש-עשרה על-ידי חברי חבר הכנסת אברהם פורז והשרה המנוחה יהודית נאות, ואני חש כי בכך אני ממלא אחר צוואתה. תודה רבה.

היו"ר ראובן ריבלין:

תודה רבה לחבר הכנסת רצאבי. השר לא משיב מהצד.
קריאה:

- - -
היו"ר ראובן ריבלין:

חשבתי שהשר לאיכות הסביבה משיב. אין תשובה ואין התנגדות מבין חברי הכנסת. הממשלה מסכימה. רבותי חברי הכנסת, אדוני יושב-ראש הקואליציה, האם אנחנו יכולים לגשת להצבעה?
גדעון סער (הליכוד):

כן.
היו"ר ראובן ריבלין:

ובכן, רבותי חברי הכנסת, אנחנו נצביע על הצעת חוק המים (תיקון - חובת בדיקה ודיווח עצמיים וקביעת עבירות קנס). נא להצביע - מי בעד הצעת החוק, מי נגד, מי נמנע?
הצבעה מס' 1

בעד ההצעה להעביר את הצעת החוק לדיון מוקדם בוועדה - 18
נגד - אין
נמנעים - אין
ההצעה להעביר את הצעת חוק המים (תיקון - חובת בדיקה ודיווח עצמיים וקביעת עבירות קנס),
התשס"ג-2003, לדיון מוקדם בוועדת הפנים ואיכות הסביבה נתקבלה.
היו"ר ראובן ריבלין:

18 בעד, אין מתנגדים, אין נמנעים. אני קובע שהצעת חוק המים (תיקון - חובת בדיקה ודיווח עצמיים וקביעת עבירות קנס) עברה בקריאה טרומית ותועבר - לאיזו ועדה?
קריאה:

פנים.

היו"ר ראובן ריבלין:

לוועדת הפנים ואיכות הסביבה - על מנת להכינה לקריאה ראשונה. אני מודיע לפרוטוקול שבטעות לחץ השר פינס על עמדת ההצבעה של השרה ציפי לבני ולכן יש לייחס את ההצבעה של השרה לבני להצבעתו של חבר הכנסת פינס. תודה רבה.

