הצעת חוק התקשורת (בזק ושידורים) (תיקון - איסור התקשרות לצורך פרסומת), התשס"ה-2005
[הצעת חוק פ/3070; נספחות.]
(הצעת חברת הכנסת גילה פינקלשטיין)


היו"ר קולט אביטל:

אנחנו עוברים להצעת חוק התקשורת (בזק ושידורים) (תיקון - איסור התקשורת לצורך פרסומת), של חברת הכנסת פינקלשטיין; הנמקה מהמקום.
גילה פינקלשטיין (מפד"ל):

גברתי היושבת-ראש, כנסת נכבדה, רובם המוחלט של אזרחי מדינת ישראל חשופים לריבוי הפרסומות מצד משווקים ומפרסמים המבקשים להציע את מוצריהם - פרסומות המגיעות ישירות לביתם הפרטי, באמצעות שיחה טלפונית או פקס, ואפילו לטלפון הסלולרי שברשותם. מזמן הפכה התופעה לשיטפון פרסומי שגוזל את זמנם של האזרחים, ויותר מכך את פרטיותם, ועל כן גובר הצורך להגן על האזרח מפניו.

הצעת החוק שלפניכם מהווה איזון הולם בין זכות הצרכן לפרטיות לבין זכות בעלי עסקים לפרסם את מוצריהם.

במחשבה ראשונה טענתי שיש לאסור לחלוטין את כל התקשורת הפרסומית בכל דרך אפשרית - בין בטלפון, בין בפקס, בין בהודעות SMS. אגב, גם את מבול הפרסומות בחדרי המדרגות, אשר במקרים רבים פוגעות בנוחות הדיירים וכמובן במראהו האסתטי של חדר המדרגות אני מנסה למנוע באמצעות חקיקה. במחשבה שנייה ובהתייעצות ממושכת עם משרד התקשורת, יוחל האיסור לעת עתה רק על הודעות פקס והודעות SMS.

זוהי מהות ההצעה שלפניכם.
רוני בר-און (הליכוד):

- - - חוק הדציבלים?

היו"ר קולט אביטל:

תוכלי להוריד קצת את הקול?

גילה פינקלשטיין (מפד"ל):

לפי הצעתי זו, תהא מותרת התקשורת בין צרכן ללקוח לצורך שיווק של מוצר או שירות רק לאחר קבלת הסכמה מראש מהנמען. ההסכמה ביניהם תבוצע באמצעות התקשורת הראשונית אשר לא תיחשב לעבירה לעניין חוק זה, אך ממנה והלאה כל התקשורת תיעשה אך ורק בהסכמה.

הצעה זו מספקת מענה הולם על זכות הצרכן לפרטיות מצד אחד, ומצד שני אינה חוסמת את עורק הנשימה של בעלי עסקים קטנים שעושים שימוש רב בפרסום מהסוג הזה.

אסכים לכל שינוי של משרד התקשורת. אני מודה לממשלה על ההסכמה ומבקשת את תמיכת חברי הכנסת.
היו"ר קולט אביטל:

תודה רבה.
רוני בר-און (הליכוד):

מה עם חוק הדציבלים?
היו"ר קולט אביטל:

יש מישהו שמתנגד? לא.

אם כך, אנחנו עוברים להצבעה.
הצבעה מס' 16

בעד ההצעה להעביר את הצעת החוק לדיון מוקדם בוועדה - 19
נגד - אין
נמנעים - אין
ההצעה להעביר את הצעת חוק התקשורת (בזק ושידורים) (תיקון - איסור התקשרות לצורך פרסומת), התשס"ה-2005, לדיון מוקדם בוועדת הכלכלה נתקבלה.
היו"ר קולט אביטל:

אם כך, אני קובעת שהצעת החוק עברה. בעד - 19, אין מתנגדים, אין נמנעים. הצעת החוק תועבר לוועדת הכלכלה.
