הצעת חוק רישוי עסקים (תיקון - הגבלת מפלס הרעש במקומות בילוי), התשס"ד-2004
[הצעת חוק פ/2240; נספחות.]
(הצעת חבר הכנסת אריה אלדד)

היו"ר ראובן ריבלין:

חבר הכנסת אלדד, האם אדוני רוצה לנמק עוד משהו? כי יש לו ממש שתי מלים לומר, כי ההצעה הוצמדה – לא שמתי לב. גם בהנמקה מהמקום מצמידים.

אריה אלדד (האיחוד הלאומי - ישראל ביתנו):

אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, בתקנות למניעת מפגעים משנת 1992 קבעה השרה לאיכות הסביבה, שאסור לחבוט שטיחים במדינת ישראל בין 14:00 ל-16:00 ואחרי 19:00, אבל מותר לצעירים ללכת לדיסקוטק עם עוצמת רעש של פצצה גרעינית.

רוני בר-און (הליכוד):

בגלל האבק.

אריה אלדד (האיחוד הלאומי - ישראל ביתנו):

בגלל האבק. כקצין רפואה ראשי ראיתי שבשנים האחרונות אנחנו עדים לכך שצעירים מגיעים לצבא כבר עם נזקי שמיעה הולכים ומוחמרים; לא רק מירי או מרעשים בצבא, אלא מהזמן  קודם לכן. לכן, החוק חשוב וראוי לחוקק אותו היום.

היו"ר ראובן ריבלין:

תודה רבה. אותה תשובה. תשובת השר היא תשובה זהה, ולכן הממשלה מסכימה.

נא להצביע, רבותי חברי הכנסת. מי בעד, מי נגד, מי נמנע? נא להצביע. הצעת חוק רישוי עסקים (תיקון - הגבלת מפלס הרעש במקומות בילוי), של חבר הכנסת אלדד.


הצבעה מס' 11

בעד ההצעה להעביר את הצעת החוק לדיון מוקדם בוועדה - 24
נגד - אין
נמנעים – אין
ההצעה להעביר את הצעת חוק רישוי עסקים (תיקון – הגבלת מפלס הרעש במקומות בילוי),
התשס"ד-2004, לדיון מוקדם בוועדת הפנים ואיכות הסביבה נתקבלה.

היו"ר ראובן ריבלין:

24 בעד, אין מתנגדים אין נמנעים. אני קובע שהצעת חוק רישוי עסקים (תיקון - הגבלת מפלס הרעש במקומות בילוי), של חבר הכנסת אריה אלדד, עברה בקריאה טרומית ותעבור לוועדת הפנים ואיכות הסביבה להכנתה לקריאה ראשונה.

