הצעת חוק-יסוד: זכויות חברתיות
[הצעת חוק פ/1871; נספחות.]
(הצעת קבוצת חברי הכנסת)

היו"ר ראובן ריבלין:

יעלה חבר הכנסת עמיר פרץ. אדוני מבין שכאשר ההצעה נספחת, היא לא הצעה שמובאת בפני עצמה, ולכן עומדות לרשות אדוני שלוש דקות, כמו שעמדו לחבר הכנסת ברכה.

עמיר פרץ (עם אחד):

אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, כבר שנים מספר אנחנו מנסים להביא את חוק-יסוד: זכויות חברתיות לכדי מימוש. לצערנו הרב, פעם אחר פעם הכנסת דוחה זאת, ולא משיקולים ענייניים. יש סיעות שמשום-מה הפכו את הבג"ץ לגורם מאיים כל כך, בעיקר הסיעות החרדיות, שחוששות שכל חוק-יסוד יזכה לפרשנות כזאת, שתפגע באינטרסים אחרים.

אני אומר לך, חברי מוחמד ברכה, אין דבר יותר גרוע מאשר להעביר את חוק-יסוד: זכויות חברתיות כחוק רגיל, אין. יכולתי להעביר זאת פעמים מספר, הממשלה הסכימה לתמוך בי, המפלגות החרדיות הסכימו לתמוך בי,  אבל מה הועילו חכמים בתקנתם? כל מה שטענת על ההון, על האיזון בין ההון לחברה, אין לו שום משמעות, מכיוון - - -

היו"ר ראובן ריבלין:

כל חוק אחר יהיה באותו מעמד.

עמיר פרץ (עם אחד):

כל חוקי-היסוד האחרים, כל החוקים שמגינים על ההון, הם חוקי-יסוד. לכן, אני אומר לך מראש, חברי מוחמד ברכה, אל תגרום מצב שבאת לברך וחלילה תצא מקלל. אם הכנסת תעביר את חוק-יסוד: זכויות חברתיות כחוק רגיל - - -

מוחמד ברכה (חד"ש-תע"ל):

אם יש לך רוב, אני במקום מסיר את ההצעה. למה למכור מלים סתם?

עמיר פרץ (עם אחד):

לא, אדוני, חבר הכנסת ברכה. גם אם אין רוב - אסור. ביום שיחוקקו את חוק-יסוד: זכויות חברתיות כחוק רגיל, זאת תהיה הפגיעה הקשה ביותר בזכויות חברתיות, כי אז הנצחת – אתה עצמך - את העובדה שלהון יש עדיפות בנויה בחוק. אדוני, יכולתי להעביר חוק זכויות חברתיות כחוק רגיל פעמים מספר, לא פעם אחת. מה תאמר לאותם חולים שממתינים היום לתרופה לסרטן? חוק רגיל יעמוד נגד חוק ההסדרים? בשום פנים ואופן. אם היה חוק-יסוד - - -

נסים דהן (ש"ס):

- - -

עמיר פרץ (עם אחד):

סליחה, אדוני, אתם, עם הפחד שלכם מבג"ץ, מסדרים את האנשים שלכם. ש"ס עושים את העוול הכי גדול - - -

נסים דהן (ש"ס):

עמיר פרץ, תדאג להסתדרות, אל תדאג לאנשים שלנו.

עמיר פרץ (עם אחד):

סלח לי מאוד - - -

היו"ר ראובן ריבלין:

חבר הכנסת דהן, קריאתך נרשמה. חבר הכנסת סער, לשבת.

עמיר פרץ (עם אחד):

חבר הכנסת דהן, עם כל הכבוד לך, אתה לא בגטאות, אתה לא תחזיר אותי לגטאות. זה לא אנשים שלך, זה אזרחי ישראל.

נסים דהן (ש"ס):

אתה אמרת.

עמיר פרץ (עם אחד):

סלח לי מאוד, חבר הכנסת דהן, מה זה - אנשים שלך?

היו"ר ראובן ריבלין:

חבר הכנסת דהן, עכשיו אני נאלץ להוסיף לו דקות.

עמיר פרץ (עם אחד):

אני צריך רשות ממך כדי להגן על ילדים בבני-ברק? אני לא שואל אותך, אגן עליהם אם תרצה ואם לא תרצה.

היו"ר ראובן ריבלין:

חבר הכנסת עמיר פרץ, הואיל והפריעו לך, אני נותן לך דקה שלמה. אבל אתה לא מדבר עם אחרים, אתה לא עונה להם. יקראו קריאת ביניים – אני לא אאפשר, אבל אתה תדבר בצורה מסודרת ותסיים את דבריך.

עמיר פרץ (עם אחד):

אני אומר לחברים מהסיעות החרדיות: החרדה שלכם מבג"ץ, אין לה שום תוקף מוסרי. עם כל הכבוד, גם בג"ץ עושה אלף שיקולים בפרשנות שלו, ובנושא זכויות חברתיות בדרך כלל בג"ץ הרחיב יותר. בשאלות דמוקרטיות אתם צודקים, גם אני במקומכם אולי הייתי שוקל. אבל בזכויות חברתיות - שומו שמים, על מה אתם מדברים? לפי תפיסות עולמכם – שמייצגות - אתם תהיו אלה שמרוויחים יותר מכולם.

מי ירוויח מחוק-יסוד: זכויות חברתיות? מחר נלך ונגיד, שתקציב המדינה גורם לכך שמועצת הבריאות צריכה להחליט בין חיים למוות. רק לפני חמש דקות טיפלתי בתרופה שנקראת "אירסה", תרופה שממתינים לה חולים, אנשים שהולכים למות ולא נותנים להם תרופה. אם היה לנו חוק-יסוד: זכויות חברתיות היום, בג"ץ היה גומר את העניין הזה בחמש דקות. אבל כל עוד חוק התקציב גובר, כי חוק התקציב הוא חלק מחוקי-היסוד במדינה הזאת, אז אנחנו מנציחים את המצב, שערך האדם בישראל הוא נחות.

לכן, חברי היקרים, א. אני פונה לחבר הכנסת מוחמד ברכה, אל תשמש כלי בידי הממשלה. הממשלה עוד עלולה להיתפס בכך, ולהעביר את החוק שלך, שהוא חוק רגיל - - -

גדעון סער (הליכוד):

אין סכנה.

היו"ר ראובן ריבלין:

יש לנו בעיה אחת. חבר הכנסת ברכה, אדוני הצמיד את החוק שלו לחוק-יסוד. מה יקרה אם חבר הכנסת אורון לא יצליח להעביר את הצעתו, שהיא הצעת חוק-יסוד, ואתה הוצמדת אליה? ייתכן שאדוני רוצה שיצביעו היום על החוק שלו לא כמוצמד לחוק של אורון.

גדעון סער (הליכוד):

הוא לא יכול.

היו"ר ראובן ריבלין:

אני יודע, ואז זה יעבור לשבוע הבא, על הקווטה שלכם. החוק הזה הוא לא חוק על קווטה, והוצמדת לחבר הכנסת אורון. חוק-יסוד, יש אולי רבים ירצו להצביע נגד, ויש אחרים שאולי בחוק אחר - - -

גדעון סער (הליכוד):

אנחנו נטען שזה חוק דומה בכל מקרה. אם ייפול, אטען שהוא לא יכול להביא בשבוע הבא.

היו"ר ראובן ריבלין:

אדוני, טענתו תהיה טענה צודקת, אם כי אני מוכרח לומר לך, כמשפטן, שזה צריך עיון. היא נפלה מהסיבה שלא רצו חוק-יסוד, אבל תמכו בחוק. אבל, אלה דברים שנתווכח עליהם אחרי זה. מה שברור כרגע, שאם הצעת החוק מוצמדת, וכך היא נתקבלה ועלתה על סדר-היום – תענה לי על זה. בבקשה, חבר הכנסת פרץ, נא לסיים את הדברים.

עמיר פרץ (עם אחד):

אני רוצה לסיים ולומר, לגופו של עניין, מדינת ישראל היא מדינה עם נכות חוקתית קשה. כל עוד במדינת ישראל אין חוקה, כל עוד במדינת ישראל אין השלמה של חוקי-יסוד, יש לנו מצב חוקתי שבו האינטרסים של בעלי ההון גוברים בבתי-המשפט. גם בעלי ההון בעצמם כבר נחרדים מהפערים החברתיים המתקיימים במדינת ישראל.

לכן, יש לכנסת ישראל היום הזדמנות פעם אחת להעמיד את ערך האדם כדבר שעומד מעל לכל עניין. תפסיקו עם האינטרסים הפוליטיים. אני פונה שוב למפלגות החרדיות ומבקש שתפסיקו עם האינטרסים הצרים שפוגעים באוכלוסיות החלשות ביותר. בואו תתייצבו, כדי שנביא בשורה למדינה הזאת, ויהיה חוק-יסוד: זכויות חברתיות - חלק מספר החוקים בישראל.

היו"ר ראובן ריבלין:

תודה. רבותי חברי הכנסת, לפני שאני מאפשר לך לדבר, יושב-ראש הקואליציה, חבר הכנסת ברכה, נא לענות לי תשובה.

מוחמד ברכה (חד"ש-תע"ל):

אדוני היושב-ראש, הפתרון הוא מאוד פשוט. לצורך העניין הזה, אחרי הערת היושב-ראש, אני לא מצמיד. אני מקבל את המכסה של חברת הכנסת גלאון, שהורידה את הצעת החוק שלה היום, ובמקום זה אני מבקש להצביע על ההצעה.

היו"ר ראובן ריבלין:

תודה. חבר הכנסת סער, בבקשה. מייד תשיב שרת המשפטים מה עמדת הממשלה. יושב-ראש הקואליציה, בבקשה.

גדעון סער (הליכוד):

אדוני היושב-ראש, עם כל הכבוד, התפקיד של הבית הזה הוא להכריע במחלוקות. ההצעה של חבר הכנסת ברכה היא, כמובן בשינויים כאלה ואחרים, כהצעת עמיתיו מעם אחד וממרצ. אדוני היושב-ראש, אם הבית הזה יכריע היום נגד העניין, אני אטען שההכרעה הזאת צריכה למנוע מחבר הכנסת ברכה להביא לכאן בשבוע הבא, או בכל מועד נדחה אחר עד לתום שישה חודשים לפי התקנון, הצעה שהיא דומה; כי אחרת אנחנו משאירים את הכול פתוח כל הזמן ומאיינים את ההוראה שקיימת בתקנון. הכותרת היא כותרת אשר למען התכסיס הפרלמנטרי מתירה לחבר הכנסת ברכה, כדי להשיג רוב, לא להביא אותה באותו יום, אבל אם הנושא מוכרע, הוא מוכרע בכל מקרה.

היו"ר ראובן ריבלין:

חבר הכנסת סער, הערתך נשמעה, רק שחבר הכנסת ברכה ביקש כרגע הצבעה נפרדת, ולכן אני אקיים את ההצבעה הנפרדת, אם כי ועדת הפירושים, וגם השרה, יוכלו לבוא ולומר מדוע הן לא רואות הבדל בין חוק-יסוד לחוק שאינו חוק-יסוד בנושא זה. יש כאן חברי כנסת שמצהירים במפורש, שהם מוכנים להצביע על חוק בנוסח דומה, אם החוק לא יהיה חוק-יסוד; אז ודאי שיש שוני מהותי. אבל, בהחלט נעביר לוועדת הפירושים את השאלה המרכזית הזאת. עד היום ראתה המזכירות בחוק-יסוד ובחוק שהוא לא חוק-יסוד דבר שהוא כפי שאדוני אמר. אבל, נדמה לי שיש הבדל, ונצטרך להעביר את זה לוועדת הפירושים. ברגע זה - תשובתה של שרת המשפטים על שלוש ההצעות. אם היא תרצה להתייחס גם לנושא ההבדל בין חוק-יסוד לחוק שאינו חוק-יסוד, גם נשמע את דברה.

שרת המשפטים ציפי לבני:

אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, ההצעות שלפנינו נועדו כולן לעגן זכויות שהן בראיית המציעים זכויות יסוד. לכן גם באופן טבעי הן הוגשו כחוקי-יסוד, רק שמסיבות טכניות - על מנת לדלג מעל משוכת ההסכמות הקואליציוניות הקיימות - חלקן מבקשות לעשות איזה תיקון טכני לכאורה בדרך שבה מועבר החוק, אם כי כך או כך, מדובר באותם תכנים של חקיקה, באותם עקרונות ובאותן זכויות שהמציעים רואים לראות בהם זכויות יסוד, ולכן הדברים שאמר יושב-ראש הקואליציה בעניין המהות של החוקים שנמצאים על שולחננו בוודאי מקובלים גם עלי.

מעבר לעניין הקואליציוני שהוא טכני, מאחר שמדובר בזכויות שהן כבדות משקל, בכל זאת אומר עוד דבר-מה. חקיקת חוקי-היסוד וקביעת חלק מהזכויות כזכויות יסוד בלי לשים את הדגש במכלול, בקביעת מלוא ערכיה של מדינת ישראל כמדינה יהודית ודמוקרטית, כשהערכים האלה שלובים זה בזה, כשהערכים האלה נדונים כמקשה אחת, כשהערכים האלה מייצרים בסופו של יום חוקה שנותנת ביטוי לכל אחת מזכויות היסוד באופן שמאפשר את האיזון הראוי בין ערכיה של מדינת ישראל, זה דבר שגרם במהלך התקופה למצב שבו ניתן משקל עודף בצד אחד ולא ניתן לו כלל משקל בצד השני.

ועדת החוקה, חוק ומשפט של הכנסת עוסקת היום בעבודה חשובה מאין כמוה, שמוביל חבר הכנסת מיקי איתן, ובצדק, במטרה להגיע לחקיקת חוקה, שתיתן ביטוי הולם לערכיה של מדינת ישראל. ערכיה של מדינת ישראל ממילא כוללים את ערכיה כמדינה דמוקרטית, לרבות זכויות היסוד של האדם במדינת ישראל, לרבות זכויות היסוד של האזרח, ולרבות ערכיה של מדינת ישראל כמדינה יהודית.

מכל הסיבות האמורות, אני הייתי מציעה לכבד את העבודה המצוינת שנעשית היום בוועדת החוקה, חוק ומשפט של הכנסת, במטרה לקדם את תהליך החקיקה, על מנת שפעם אחת לתמיד, אחרי 56 שנים, נוכל לתת את המסמך היסודי הזה, שייתן ביטוי לכל זכויותיהם של אזרחי מדינת ישראל כולם.

לכן אני מציעה להתנגד.

דוד טל (עם אחד):

אבל גברתי גם יודעת שלא תהיה חוקה במדינת ישראל בשנים הקרובות.

היו"ר ראובן ריבלין:

תודה רבה לשרת המשפטים. ישיב על התשובה חבר הכנסת אורון. בבקשה, אדוני.

חיים אורון (יחד):

אדוני היושב-ראש, יש בי מידה רבה של הערכה לשרת המשפטים, ואני מתקשה להאמין שהיא מאמינה בכל מה שהיא אמרה, ברגע שבהסכם הקואליציוני נתתם לאגודת ישראל את זכות הווטו על חקיקת חוקי-יסוד וחקיקת חוקה. היות שאני מכיר טוב את דעותיהם של ידידי מאגודת ישראל, אתם ויתרתם, ולא בפעם הראשונה.

גדעון סער (הליכוד):

בניגוד לקואליציה שאתה ישבת בה.

חיים אורון (יחד):

אתה רואה, כבר אמרתי, לא בפעם הראשונה, אבל לפחות שלא יעלה שר בכיר בממשלה ויגיד "אנחנו מתכוונים". לא רק זאת, אני יודע שעורך-דין נאמן, כאשר הופיע בפני ועדת חוקה, חוק ומשפט, שהייתי נוכח בה, והציע בשם הממשלה את חוק-יסוד: החקיקה, אמר: "אנחנו מציעים אותו כחלק מחוקה, ואם לא תהיה חוקה, אנחנו מציעים אותו כי הוא עומד על רגליו, כי הממשלה משוכנעת שיש הכרח לחוקק חוק-יסוד: החקיקה, גם לא בתוך המסגרת הכוללת".

אליעזר כהן (האיחוד הלאומי - ישראל ביתנו):

- - -

חיים אורון (יחד):

אני מציע לאמץ את עמדת הממשלה לגבי חוק-יסוד: החקיקה בחוק זכויות חברתיות. אם תהיה חוקה, הוא יתאחד. אם לא תהיה חוקה, נתקן את המצב הלא-תקין, שאת טוענת שקיים, שבו יש כמה חוקי-יסוד והמערכת לא מאוזנת.

אני מתקשה לראות כל פעם את ההנמקות שמתחלפות - למה הן נגד החוק הזה. אז אני מבין, ששר המשפטים הקודם לא אהב את החוק הזה לגופו. חוק-יסוד: זכויות חברתיות זה לא בדיוק באג'נדה שלו. אבל לכאורה אתם - שאני אצטט את חמשת המ"מים של ז'בוטינסקי? את מה אני אצטט פה? את מאיר יערי? לי יש בית-ספר אחר, גברתי השרה.

היו"ר ראובן ריבלין:

המ"ם של מאיר יערי לא היה נכלל במסגרת חמשת המ"מים.

חיים אורון (יחד):

לי יש בית-ספר אחר. המ"ם של מאיר יערי לא נכלל, אבל האמן לי שבבית-הספר שלי יש המון טקסטים שניתן היה לאשש באמצעותם חוק-יסוד: זכויות חברתיות.

היו"ר ראובן ריבלין:

אין ספק.

חיים אורון (יחד):

לכן, גברתי השרה, תנו לחוק לעבור בקריאה טרומית; הוא ישתלב בוועדת החוקה, חוק ומשפט, ובא לציון גואל. אם תהיה חוקה, אני הרי פעיל ב"חוקה בהסכמה" - לגבי האופטימיזם שעלה מדברייך, יש לי ספק מאוד מאוד גדול באיזו מידה הוא מעוגן במציאות. ימים יגידו.

היו"ר ראובן ריבלין:

רבותי חברי הכנסת, אנחנו מצביעים קודם כול על שתי ההצעות של חוקי-היסוד, בדירוג. אם הצעתו של חבר הכנסת אורון תעבור, נצביע גם על הצעתו של חבר הכנסת עמיר פרץ. לא תעבור הצעתו של אורון - לא נצביע על הצעתו של חבר הכנסת פרץ.

עמיר פרץ (עם אחד):

לאחד את ההצבעה. אני מסכים.

היו"ר ראובן ריבלין:

אי-אפשר, אין פרוצדורה כזאת, כי כל חוק עומד בפני עצמו. מה אני יכול לעשות? אני צריך לתת אפשרות לחבר הכנסת לומר שהוא היה מצביע בעדך?

אנו מצביעים על הצעת חוק-יסוד: זכויות חברתיות, של חבר הכנסת חיים אורון וחברי סיעת מרצ-יחד. נא להצביע – מי בעד? מי נגד? מי נמנע?

עמיר פרץ (עם אחד):

- - -

היו"ר ראובן ריבלין:

אדוני ביקש להצמיד את החוק. אני ביקשתי? אתה כתבת, לא אני כתבתי, כמו שאמר ההוא לפסיכיאטר.

בבקשה, רבותי, נא להצביע על הצעת חוק-יסוד: זכויות חברתיות, של חבר הכנסת חיים אורון וחברי סיעת מרצ-יחד. נא להצביע - מי בעד? מי נגד? מי נמנע?

הצבעה  מס' 4

בעד ההצעה להעביר את הצעת החוק לדיון מוקדם בוועדה – 12
בעד ההצעה להסיר מסדר-היום את הצעת החוק – 51
נמנעים – 3
ההצעה להסיר מסדר-היום את הצעת חוק-יסוד: זכויות חברתיות נתקבלה.


היו"ר ראובן ריבלין:

12 בעד, 51 נגד, שלושה נמנעים. אני קובע שהצעת החוק לא נתקבלה, וכמוה גם הצעת החוק של חבר הכנסת עמיר פרץ, אשר לא יכולה לעלות על סדר-היום להצבעה, שכן הצעה דומה נפלה.

רבותי חברי הכנסת, אני מעביר לוועדת הפירושים, לאחר שאני אצביע, את הצעת חוק זכויות חברתיות, שאינה חוק-יסוד.

נא להצביע –  מי בעד? מי נגד? מי נמנע? הצעתם של חברי סיעת חד"ש.

הצבעה מס' 5

בעד ההצעה להעביר את הצעת החוק לדיון מוקדם בוועדה - 15
בעד ההצעה להסיר מסדר-היום את הצעת החוק - 50
נמנעים - 1
ההצעה להסיר מסדר-היום את הצעת חוק זכויות חברתיות, התשס"ד-2004, נתקבלה.
