הצעת חוק הגנת הצרכן (תיקון - מתן שירות שיחות טלפון חינם), התשס"ה-2004
[הצעת חוק פ/2987; נספחות.]
(הצעת חבר הכנסת חיים כץ)

היו"ר ראובן ריבלין:

יעלה חבר הכנסת חיים כץ וינמק את הצעת חוק הגנת הצרכן (תיקון – מתן שירות שיחות טלפון חינם), התשס"ה-2004.

חיים כץ (הליכוד):

אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, הצעת החוק באה לתקן את חוק הגנת הצרכן ולקבוע כי עוסק הנותן שירות ליותר מ-100,000 לקוחות יהיה חייב לספק שירות טלפוני חינם עבור פניות שעניינן דיווח על ליקויים ופגמים; שהצרכן לא יחויב בתשלום עבור הפנייה הטלפונית לעוסק.

היו"ר ראובן ריבלין:

תודה לחבר הכנסת כץ. האם כבוד ממלא-מקום ראש הממשלה מסכים?

שר התעשייה, המסחר והתעסוקה אהוד אולמרט:

כן, בהסכמה שהנוסח יתואם.

היו"ר ראובן ריבלין:

ובכן, רבותי חברי הכנסת, נא להצביע על הצעת חוק הגנת הצרכן (תיקון – מתן שירות שיחות טלפון חינם), של חבר הכנסת חיים כץ.

הצבעה מס' 8

בעד ההצעה להעביר את הצעת החוק לדיון מוקדם בוועדה – 23
נגד – אין
נמנעים – אין
ההצעה להעביר את הצעת חוק הגנת הצרכן (תיקון – מתן שירות שיחות טלפון חינם), התשס"ה-2004, לדיון מוקדם בוועדת העבודה, הרווחה והבריאות נתקבלה.

היו"ר ראובן ריבלין:

23 בעד, אין מתנגדים ואין נמנעים. אני קובע שהצעת חוק הגנת הצרכן (תיקון – מתן שירות שיחות טלפון חינם) עברה בקריאה טרומית, והיא תעבור לוועדת העבודה, הרווחה והבריאות על מנת להכינה לקריאה ראשונה.

