הצעת חוק עבודת נשים (תיקון מס' 31), התשס"ו-2005
[מס' כ/102; "דברי הכנסת", חוב' ה', עמ' 26674;  נספחות.]
(קריאה שנייה וקריאה שלישית)

היו"ר ראובן ריבלין:

אנחנו ממשיכים בסדר-היום. הואיל ולחבר הכנסת רשף חן יש באמת סיבה מוצדקת, אנחנו הסכמנו לקדם את הצעת חוק עבודת נשים (תיקון מס' 31) - קריאה שנייה וקריאה שלישית ובלי הסתייגויות. חבר הכנסת רשף חן, נא לבוא.

מיכאל איתן (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):

מה זה? מה נעשה פה? אי-אפשר כך. הייתי צריך להיות, וקידמת חוק אחד. למה? עכשיו אני הייתי צריך להיות - - -

יוסי שריד (מרצ-יחד):

היושב-ראש, לנו יש התחייבות בשעה 16:30.

היו"ר ראובן ריבלין:

אבל לו יש דבר שהוא - - - זו שנייה אחת.

מיכאל איתן (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):

אבל אני הייתי צריך - - -

היו"ר ראובן ריבלין:

אין דבר. הוא כבר עלה. כבר היינו יכולים לסיים את החוק. שם יש דיונים, ופה זו שנייה אחת.

מיכאל איתן (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):

זה לא בסדר.

היו"ר ראובן ריבלין:

אתה צודק. כבר קראתי לו. אני מודה באשמה. בבקשה.

מיכאל איתן (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):

החוק הזה היה צריך להיות אחרי שני החוקים שלי.

יוסי שריד (מרצ-יחד):

הפרוצדורה מתארכת. אולי שהם יודו תוך כדי דבריהם.

היו"ר קולט אביטל:

טוב. תודה. זה לקח זמן. חבר הכנסת חיים כץ, בבקשה.

חיים כץ (יו"ר ועדת העבודה, הרווחה והבריאות):

גברתי היושבת-ראש, חברי חברי הכנסת, אני מבין את הלחץ. אז אנחנו לא מודים לאף אחד. חבר הכנסת רשף חן, איננו מודים לך על כך שהגשת הצעת חוק כל כך חשובה בנושא עבודת נשים.

גברתי היושבת-ראש, חברי הכנסת, אני מתכבד להביא לקריאה שנייה ולקריאה שלישית את הצעת חוק עבודת נשים (תיקון מס' 31), התשס"ו-2005, הצעת חוק פרטית של חברי הכנסת רשף חן וגילה פינקלשטיין. בחוק עבודת נשים, התשי"ד-1954, קבועות הוראות בדבר זכויות של עובדת ועובד, וביניהן הזכות לחופשת לידה, לחופשת אימוץ ולהגבלת פיטורים, והזכות של עובדת להיעדר מהעבודה במקרים מסוימים, כגון בחודשי ההיריון, בתקופה שבה העובדת שוהה במקלט לנשים מוכות, ולשם פיקוח רפואי במהלך חודשי ההיריון.

בחוק עבודת נשים קבועה עבירה פלילית בהתייחס למעביד בשל העבדה בניגוד לחוק, אי-מתן חופשת לידה ופיטורים בניגוד לחוק. עם זאת, המציאות מוכיחה כי הסנקציות הפליליות אינן מופעלות ולכן אינן מרתיעות דיין, ובפועל עדיין מעבידים רבים עוברים על הוראות החוק.

מטרתה של הצעת החוק לקבוע, נוסף על האמור, ובדומה לחוקים אחרים שעניינם זכויות עובדים, סנקציות אזרחיות בשל הפרת הוראות החוק, וכל זאת כדי להגביר את ההרתעה ואת דרכי האכיפה של הוראות חוק עבודת נשים כלפי מעבידים.

מוצע לקבוע, כי לבית-הדין האזורי לעבודה תהיה הסמכות הייחודית לדון בהליך אזרחי בשל הפרת הוראה מהוראות חוק עבודת נשים. כמו כן, מוצע לקבוע רף מינימום של פיצויים שייפסקו לעובדת או לעובד שפוטרו בניגוד להוראות החוק, בגובה 150% של השכר שהיה מגיע להם אילולא הפיטורים. מוצע להסמיך את בית-הדין לפסוק פיצויים בסכום נמוך יותר מטעמים מיוחדים שיירשמו.

כן מוצע שבית-הדין יהיה רשאי לפסוק פיצויים על נזק של ממון שנגרם עקב הפרת הוראה מהוראות החוק ופיצויים בשל עוגמת נפש, כאב וסבל וכיוצא באלה, אף אם לא נגרם לעובד או לעובדת נזק של ממון בשל ההפרה, מתוך מטרה לקבוע, נוסף על פיצוי נזקי, גם פיצוי אזרחי עונשי שמטרתו הרתעתית וחינוכית.

בנוסף, מוצע להסמיך את בית-הדין לעבודה ליתן צו מניעה או צו עשה, אם ראה שהענקת פיצויים בלבד לא תהא צודקת בנסיבות העניין.

כן מוצע לקבוע, כי מלבד העובד או העובדת, יהיו רשאים להגיש תביעה בשל הפרת הוראה מהוראות חוק עבודת נשים גם ארגון העובדים היציג באותו מקום עבודה, ובאין ארגון כזה - ארגון העובדים שהעובדת או העובד חברים בו, או ארגון העוסק בקידום זכויותיהם של מי שחוק עבודת נשים בא להגן עליהם, בהסכמת העובדת או העובד.

גברתי היושבת-ראש, רבותי חברי הכנסת, אני מבקש לברך – אף שאמרו שלא לברך - את חברי הכנסת רשף חן וגילה פינקלשטיין, יוזמי הצעת החוק. לחבר הכנסת רשף חן זו הצעת החוק האחרונה בעשייה הפרלמנטרית הרחבה שלו, כי, לצערי, הוא לא מתמודד לכנסת הבאה. אני שמח להציג את הצעת החוק שלך, שהוועדה עשתה כמיטב יכולתה כדי להעלותה. זו הצעה אשר תרתיע מעבידים מהפרת הוראה מהוראות חוק עבודת נשים ותסייע רבות באכיפת הוראות החוק.

הצעת החוק מוגשת ללא הסתייגויות, ואני מציע לאשר אותה בנוסח הוועדה בקריאה שנייה ובקריאה שלישית. תודה רבה.

היו"ר קולט אביטל:

חברי חברי הכנסת, כיוון שאין הסתייגויות, אנחנו עוברים ישירות להצבעה בקריאה שנייה על הצעת חוק עבודת נשים (תיקון מס' 31), התשס"ו-2005.

נא להצביע.

הצבעה מס' 43

בעד סעיפים 1-2 - 21
נגד - אין
נמנעים - אין
סעיפים 1-2 נתקבלו.


היו"ר קולט אביטל:

בעד - 21, אין מתנגדים ואין נמנעים. אני קובעת שהצעת החוק עברה בקריאה שנייה כנוסח הוועדה.

אנחנו עוברים להצבעה בקריאה שלישית על הצעת חוק עבודת נשים (תיקון מס' 31). נא להצביע.

הצבעה מס' 44

בעד החוק - 23
נגד - אין
נמנעים - אין
חוק עבודת נשים (תיקון מס' 31), התשס"ו-2005, נתקבל.

היו"ר קולט אביטל:

בעד - 23, אין מתנגדים ואין נמנעים. הצעת חוק עבודת נשים (תיקון מס' 31), התשס"ו-2005, עברה, והיא תירשם בספר החוקים. תודה.

חבר הכנסת רשף חן, אתה רוצה להודות? בבקשה.

רשף חן (שינוי):

גברתי היושבת-ראש, חברי חברי הכנסת, אני מקווה שזהו הנאום הלפני אחרון שאני נושא מעל הדוכן הזה. חבר הכנסת חיים כץ, זה הלפני אחרון, כי אני עדיין מקווה להעביר את חוק תובענות ייצוגיות, ואני גם מאמין שנצליח לעשות זאת, אבל זה כבר יקרה בפגרה.

אני מבקש להודות מאוד ליושב-ראש ועדת העבודה והרווחה, לצוות הוועדה, וגם לצוות משרדי הממשלה השונים שעסקו בחוק הזה ובמאמץ לא קל הצליחו להגיע בו לנוסח שהיה מקובל על כולנו.

החוק הזה מבטא שני דברים שבעיני היו דברים מאוד חשובים בעבודתי בכנסת. אחד מהם הוא הגנה על זכויות נשים, והשני הוא יצירת מערכת משפטית שמצליחה לשמור על החוק ולאכוף את החוק בלי להיזקק למערכת האכיפה הציבורית. החוק הזה יוצר מערכת של אכיפה אזרחית ושל ענישה אזרחית בתוכו, ואני חושב שזה דבר יעיל ומועיל.

אני מבקש לברך את חברת הכנסת גילה פינקלשטיין ולהודות לה. היא קידמה אתי, אולי יותר ממני, את החוק הזה והביאה אותנו עד הלום. תודה רבה.

היו"ר קולט אביטל:

תודה רבה.
