הצעת חוק לתיקון פקודת מס הכנסה (השכרת דירת מגורים), התשס"ג-2003
[הצעת חוק פ/43; נספחות.]
(הצעת חבר הכנסת משה גפני)

היו"ר ראובן ריבלין:

חבר הכנסת משה גפני - הצעת החוק לתיקון פקודת מס הכנסה (השכרת דירת מגורים). הממשלה מסכימה; לא תהיה תשובת שר. היא מסכימה. זאת אומרת, נצביע על הצעת החוק מייד לאחר הצגתה. בבקשה.

משה גפני (דגל התורה):

אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, על-פי פקודת מס הכנסה חובה לשלם מס הכנסה בגין הכנסה מהשכרת דירה. אני לא אאריך בפירוט העניין. כיום יש הוראת שעה שפוטרת בכלל יחידים בהשכרה של דירת מגורים אחת. הצעת החוק באה להסמיך את שר האוצר שיקבע בתקנות מטרות שונות של שכירות, פרט למטרת מגורים, שניתן היום לשלם לפי סעיף 122.

יש מגבלות שהממשלה ביקשה, אני מקבל את המגבלות הללו. נדון על זה בוועדה. אני מבקש את תמיכת מליאת הכנסת, תודה רבה.

היו"ר ראובן ריבלין:

תודה רבה. האם יש מישהו מחברי הכנסת שמתנגד, שכן הממשלה מסכימה? ובכן, נצביע, רבותי חברי הכנסת. נצביע.

נא להצביע. מי בעד, מי נגד, מי נמנע? הצעת חוק לתיקון פקודת מס הכנסה, ולא הצעת החוק בענייני משפחה.

הצבעה מס' 12

בעד ההצעה להעביר את הצעת החוק לדיון מוקדם בוועדה - 24
נגד - 1
נמנעים – אין
ההצעה להעביר את הצעת חוק לתיקון פקודת מס הכנסה (השכרת דירת מגורים),
התשס"ג-2003, לדיון מוקדם בוועדת הכספים נתקבלה.


היו"ר ראובן ריבלין:

ובכן, 24 בעד, אחד מתנגד, אין נמנעים. אני קובע שהצעת החוק נתקבלה ותועבר – חבר הכנסת הלפרט, נא לא לדבר בטלפון. חבר הכנסת גפני, תזכיר לחבר הכנסת הלפרט שהוא נבחר לכנסת. הוא לא יכול לדבר בטלפון, ברגע שהוא נבחר.

חבר הכנסת גפני, לאיזו ועדה אדוני רוצה להעביר את ההצעה?

משה גפני (דגל התורה):

לוועדת הכספים.

היו"ר ראובן ריבלין:

לוועדת הכספים של הכנסת להכנתה לקריאה ראשונה. תודה.

