הצעת חוק גנים בוטניים, התשס"ו-2005
[מס' כ/90; "דברי הכנסת", מושב שלישי, חוב' ל"ט, עמ' 24818;  נספחות.]
(קריאה שנייה וקריאה שלישית)

היו"ר ראובן ריבלין:

אנחנו ממשיכים בסדר-היום. הצעת חוק גנים בוטניים - יציג חבר הכנסת אמנון כהן, יושב-ראש ועדת הכלכלה. יושב-ראש הוועדה הנכבד, נא לעלות להציג את החוק.

בחוק הספרייה הלאומית צריכים 50. נא לצלצל לגבי חוק הספרייה הלאומית - זו הצבעה בלבד. חברי הכנסת, האם יש לי פה בקשה להצבעה שמית?

קריאה:

- - -

היו"ר ראובן ריבלין:

נא לצלצל. נצביע על חוק גנים לאומיים אחרי שהוא יציג את הצעת חוק גנים בוטניים. בינתיים, תציג את החוק הבא, כי יש חמש דקות.

חבר הכנסת אלדד, אני מתחיל עכשיו בחוק גנים בוטניים. צלצלתי לפני חצי דקה, ויש עוד ארבע דקות וחצי להביא את האנשים להצבעה. חבר הכנסת אמנון כהן, יושב-ראש ועדת הכלכלה, בבקשה.

אמנון כהן (יו"ר ועדת הכלכלה):

אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, אני מתכבד להציג בפניכם לקריאה שנייה ולקריאה שלישית את הצעת חוק גנים בוטניים, התשס"ו-2005. החוק המוצע נועד לעגן בחקיקה ראשית את מעמדם של הגנים הבוטניים, במטרה לקדם את המחקר וההוראה בתחום הבוטניקה, האקולוגיה והחקלאות, לדאוג להמשך קיומם של מינים שונים של צמחים המצויים בסכנת הכחדה, לקדם פעולות חינוכיות ולימודיות בנושא הצומח בארץ ובעולם ולאפשר אקלומם של צמחים שונים ממקומות אחרים בעולם בתנאים האקלימיים והגיאוגרפיים בישראל או התאמתם של צמחים הגדלים באזור אחד בארץ לאזורים אחרים בארץ.

מוצע להגדיר גן בוטני כגן שבו נטועים צמחים שונים לפי שיטה מדעית מסוימת ולמטרה מחקרית, מדעית או חינוכית. הגדרה זו נועדה להבחין בין הגנים הבוטניים, שכאמור נטועים לפי שיטות מדעיות, כגון גנים הנטועים לפי עיקרון גיאוגרפי בהתאם לתפוצת הצמחים באזורים השונים על פני כדור-הארץ או גנים הנטועים לפי מקומות גידולם, כגון צמחי יער, צמחי מים, צמחי סלעים, צמחי מדבר וכדומה, ומיועדים כאמור למטרות מדעיות, חינוכיות ומחקריות, לבין גנים או פארקים שבהם הצמחים אינם נטועים בצורה סיסטמטית והם מיועדים לנוי או לנופש.

מוצע כי ההכרה בגנים הבוטניים תיעשה בהתאם לאמות המידה הקבועות בחוק המוצע, ולפיהן נדרש כי בגן הבוטני יהיו 3,000 מיני צמחים שונים לפחות. הצמחים מסומנים בשמם המדעי, המידע על-אודות הצמחים מתועד במאגר מידע, הגן מיועד לאחת מהמטרות הקבועות בחוק, וכן תנאים נוספים.

כאמור לעיל, הוועדה דרשה כתנאי להכרה בגן בוטני כי בגן יהיו 3,000 מיני צמחים שונים לפחות, וזאת בהתאם לקריטריונים המדעיים המקובלים ולאחר שנשמעה עמדת הגורמים המקצועיים בעניין. עם זאת, במטרה לאפשר שיקול דעת לשר החקלאות ופיתוח הכפר להכיר גם בגנים בוטניים שבהם מספר קטן יותר של מינים אך יש להם חשיבות מיוחדת, חבר הכנסת וילן, מוצע לקבוע כי השר יהיה רשאי להכיר בגן בוטני גם אם לא קיים בו התנאי האמור, אם יש לדעתו טעמים המצדיקים זאת. תנאי לשימוש בסמכות זו הוא אישור המועצה לגנים בוטניים שתוקם על-פי הוראות החוק.

לעניין זה הוגשה הסתייגות של חבר הכנסת אבשלום וילן, והוא מציע כי השר יהיה רשאי להכיר בגן בוטני גם אם קיימים בו 1,500 מיני צמחים שונים לפחות ולא 3,000. אני סבור כי יש לדחות את ההסתייגות ולאשר את הצעת הוועדה, המבוססת, כאמור, על עמדת הגורמים המקצועיים והמאפשרת שיקול דעת לשר במקרים חריגים.

בהזדמנות זו אני מבקש לברך את חבר הכנסת דניאל בנלולו, שבאמת ישב כל יום על מנת לקדם את החקיקה. על שולחן הוועדה עמדו עשרות חוקים, ואנו נענינו לבקשתו כי הנושא חשוב מאוד. אדוני, אני מודה לך על שיזמת וקידמת את הצעת החוק. גם אדוני יושב-ראש הכנסת ביקש כמה פעמים לקדם הצעה חשובה זו. אני מודה גם לך.

לנוכח חשיבותה של הצעת החוק, אני קורא לכל חברי הכנסת מכל סיעות הבית להסיר את ההסתייגויות ולאשר את הצעת החוק בקריאה שנייה ובקריאה שלישית. תודה רבה.

היו"ר ראובן ריבלין:

תודה רבה. רבותי, אנחנו יכולים לשמוע את ההסתייגות - או שאדוני רוצה להצביע?

אבשלום וילן (מרצ-יחד):

לא. אני - - -


היו"ר ראובן ריבלין:

לא. אנחנו מדברים על חוק הספריות. אתה רוצה הצבעה שמית. אם כך, קודם נצביע על הצעת חוק גנים בוטניים.

קריאה:

לא.

היו"ר ראובן ריבלין:

עכשיו. בסדר. יש לי בקשה להצבעה שמית על הצעת חוק הספרייה הלאומית. אני עושה הפסקה בדיון בהצעת חוק גנים בוטניים, ומייד אחרי ההצבעה אדוני יעלה וינמק את ההסתייגות.
