
הצעת חוק הבחירות לכנסת (תיקון - הצבעת אזרחים בחוץ-לארץ), התשס"ד-2004
[הצעת חוק פ/1812; נספחות.]
(הצעת חבר הכנסת אליעזר כהן)

היו"ר ראובן ריבלין:

חבר הכנסת אליעזר כהן יעלה, יבוא וישמיע דבריו בעניין הצעת חוק הבחירות לכנסת (תיקון – הצבעת אזרחים בחוץ-לארץ). ישיב שר הפנים. האם הוא נוכח? הוא כל הזמן היה כאן. נא לבקש משר הפנים להיכנס למליאה.

אליעזר כהן (האיחוד הלאומי - ישראל ביתנו):

אדוני היושב-ראש, חברי חברי הכנסת, הצבעת אזרחי ישראל לבחירות לכנסת בשהותם בחו"ל - שתי אוכלוסיות של אזרחי ישראל אינן משתתפות בהצבעה לבחירות לכנסת בישראל. קבוצה אחת היא אזרחי ישראל הנמצאים בחו"ל ביום הבחירות מתוקף עבודתם, כמו אנשי עסקים, טייסים, צוותי אוויר של חברות התעופה "אל על", "ארקיע", "ישראייר", עובדי חברות הספנות הנמצאים בחו"ל, צוותים ועובדי חברות אחרות, אזרחים ישראלים הנמצאים בעבודה או באירועי משפחה או בטיול; זו אוכלוסייה שמגיעה לכמה אלפי אזרחי ישראל שצריכים ויכולים להצביע.

האוכלוסייה השנייה, בת כמה עשרות אלפי מצביעים, יש אומרים אפילו יותר מ-100,000; אלה הם אזרחי ישראל אוחזי תעודת זהות ודרכון ישראלי. לא רק שהם בתוקף, כי הם השתמשו בהם, הם באים לישראל ויוצאים מישראל, בעת שהם חיים וגרים ועובדים בחו"ל, חלקם שנה או שנתיים וחלקם יותר.

הצעתי מתחילתה הגבילה אוכלוסייה זו של השוהים זמן ארוך בחו"ל; קבענו שישתתפו בהצבעה כאלה שנמצאים לא יותר מחמש שנים בחו"ל. קבענו שישתתפו בהצבעה אלה שהם מחזיקי דרכון ותעודת זהות בתוקף ובשימוש. קבענו הסתייגויות, להוסיף הגבלה. היתה גם הצעה שיצביעו רק אלה שהיו בוגרי השירות בצה"ל; לא בטוח שנוכל לעמוד בהגבלה זו. יש הצעות נוספות שלא אמנה אותן כאן מכיוון שאני מציג את החוק - - -

היו"ר ראובן ריבלין:

חבר הכנסת כהן, האם אדוני מסכים שתשובת הממשלה והצבעה יהיו במועד מאוחר?

אליעזר כהן (האיחוד הלאומי - ישראל ביתנו):

כן.

היו"ר ראובן ריבלין:

ובכן, אני מודיע שתשובת השר והצבעה על חוק זה במועד מאוחר.

אליעזר כהן (האיחוד הלאומי - ישראל ביתנו):

אדוני היושב-ראש, הערת לי את ההערה בדיוק כשאני בסעיף הזה. שר הפנים, אני מציג את החוק, אך ההצבעה תהיה במועד אחר. כך הסכמתי לא רק עם שר הפנים, גם עם יושב-ראש הקואליציה, ואסביר מדוע. הסיבה העיקרית לכך היא בקשתו של יושב-ראש הקואליציה, חבר הכנסת גדעון סער, לדחות את ההצבעה עד שחברי הליכוד, שרובם בעד הצעה זו, ישבו עם ועדה מיוחדת שהם הקימו - חבר הכנסת איתן, יושב-ראש ועדת החוקה, שרת המשפטים ויושב-ראש הקואליציה, גדעון סער. הם הולכים להטיל עבודת בדיקת נתונים על כל אלה שמיועדים להיות בין המצביעים. עד שעבודה מקצועית זו תיגמר, ומכיוון שאני יודע שהנתונים שהם יאספו יהיו רק לטובת הצעתי, אני יותר מהסכמתי לכך. קיבלתי בקשה זו, מכיוון שאני יודע שבסופו של דבר הם יצביעו בעד ההצעה.

אנו, מדינת ישראל, רבותי, שימו לב לנקודה זו - מדינת ישראל היא אחת הבודדות בעולם שאינה מאפשרת לאזרחיה להשתתף בהצבעה לפרלמנט בהיותם בחו"ל. אני מבקש מכם לתמוך בהצעת חוק זו כשהיא תעלה להצבעה, כי עשרות אלפי אזרחי ישראל המעוניינים להשתתף בהליך הדמוקרטי בישראל ממתינים לה. כשאקבל את הנתונים מהצוות של בעלי המקצוע והמומחים שיעבדו עליהם, אעביר את הנתונים לידי כולכם. נושא זה הוא חשוב ביותר, ואני מבקש מכם לעקוב אחריו ולהצביע כשנעלה אותו להצבעה.

היו"ר ראובן ריבלין:

תודה. כאמור, מראש נקבע שתשובת השר וההצבעה במועד מאוחר. לכן גם אם יש כאלה שרצו להתנגד אם הממשלה תסכים, ייאלצו להמתין.

