הצעת חוק המועצה להשכלה גבוהה (תיקון  מס' 13), התשס"ו-2005
[מס' כ/99; "דברי הכנסת", חוב' ד', עמ' 26503;  נספחות.]
(קריאה שנייה וקריאה שלישית)

היו"ר עבד-אלמאלכ דהאמשה:

אנחנו ממשיכים בסדר-היום: הצעת חוק המועצה להשכלה גבוהה (תיקון מס' 13), התשס"ו-2005, קריאה שנייה ושלישית. יציג את הצעת החוק חבר הכנסת אברהם פורז, יושב-ראש ועדת החינוך, התרבות והספורט. בבקשה, אדוני.

אברהם פורז (יו"ר ועדת החינוך, התרבות והספורט):

אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, הנני מתכבד להביא בפני הכנסת לקריאה שנייה ושלישית את הצעת חוק המועצה להשכלה גבוהה (תיקון מס' 13), שיזמו חברי הכנסת עמיר פרץ, אילנה כהן, דוד טל וענבל גבריאלי. סעיף 4א לחוק המועצה להשכלה גבוהה, התשי"ח-1958, קובע כי אחד מחברי המועצה יהיה יושב-ראש התאחדות הסטודנטים בישראל. מאז נקבעה ההוראה האמורה חלה התפתחות משמעותית בשדה ההשכלה הגבוהה, ובמיוחד בפעילותן של המכללות האקדמיות בישראל.

הצעת החוק מבקשת להביא התפתחות זו לידי ביטוי גם במסגרת הרכב המועצה להשכלה גבוהה הממונה לפי החוק, ולפיכך מוצע לתקן את סעיף 4א לחוק ולקבוע כי במועצה להשכלה גבוהה יהיו שני נציגי סטודנטים: האחד – יושב-ראש התאחדות הסטודנטים, והשני – נציג אגודת סטודנטים של מכללות. המשמעות היא, שנציג הארגון השני הוא יושב-ראש ארגון סטודנטים ואקדמאים בישראל, שמייצג סטודנטים של חלק מהמכללות.

מטרותיו של התיקון המוצע הן להגדיל את נציגות הסטודנטים במועצה להשכלה גבוהה ולהוסיף כחבר המועצה את יושב-ראש ארגון הסטודנטים ובכך לתת ביטוי לייצוג ענייניהם של סטודנטים במגוון המוסדות להשכלה גבוהה.

הואיל ולי יש הסתייגות, אני אפריד כרגע בין מה שמונח לפניכם - זאת עמדת הרוב. אדוני היושב-ראש, אני חושב שאתה צריך לתת לי תעודת הצטיינות, והסיבה היא זאת: אני מכיר מעט מאוד יושבי-ראש ועדות בכנסת שמביאים חוקים להצבעה כשהם במיעוט והם מסתייגים. בדרך כלל, כשיושב-ראש לא רוצה חוק הוא קובר אותו, לא מטפל בו - - -


היו"ר ראובן ריבלין:

ואז בג"ץ רייסר יקום לתחייה ואז אנחנו - - -

עזמי בשארה (בל"ד):

- - -

אברהם פורז (יו"ר ועדת החינוך, התרבות והספורט):

אני חושב שזהו נוהג לא ראוי, לא תקין. יושב-ראש ועדה יכול להצביע בעד או נגד כמו כל חבר אחר, כאשר עניין מגיע לוועדה. אני חושב שזה לא יפה, לא ראוי ולא טוב שיושב-ראש ועדה ישתמש בכוחו למגר חוק על-ידי הכנסתו למגירה.

לכן, אדוני היושב-ראש, דבר אחד מקובל גם עלי: אני חושב שטוב שיהיו שני נציגים של סטודנטים ולא אחד. הנציג השני גם הוא יבוא על חשבון נציגי ציבור אחרים. אני חושב שטוב שיהיו שני נציגים של סטודנטים. השאלה היא מי בדיוק יהיו הנציגים. זו שאלה קצת יותר מורכבת, וכשיגיע תורי לנמק את ההסתייגות אני אנמק, אבל בכל מקרה, הרעיון להגדיל את נציבות הסטודנטים במועצה להשכלה גבוהה הוא רעיון נכון וטוב וצריך לתת לו יד.

חיים אורון (מרצ-יחד):

תנמק כבר ונצביע.

אברהם פורז (יו"ר ועדת החינוך, התרבות והספורט):

מה קרה, חבר הכנסת אורון? מי יודע, חלק מאתנו אולי זה היום האחרון שלהם פה וכדאי שיהיה לנו אורך רוח.

היו"ר ראובן ריבלין:

תודה. כבוד יושב-ראש הוועדה, שב פה.

רבותי, יושב-ראש הוועדה הציע את החוק. לחוק זה יש מסתייגים והם: אברהם פורז - מייד אזמין אותו על מנת לנמק את הסתייגותו. הואיל ויושב-ראש הוועדה, אשר הציג בפנינו את החוק הוא גם המסתייג, הרי שלאחר הסתייגותו אחד היוזמים יבוא ויאמר מדוע אין לקבל את הסתייגותו, ותעשה זאת חברת הכנסת ענבל גבריאלי. אני מזמין את חבר הכנסת פורז, לא בשבתו כיושב-ראש הוועדה, לנמק את הסתייגויותיו.


אברהם פורז (שינוי):

רבותי חברי הכנסת, הרעיון ליצור במועצה להשכלה גבוהה נציגות גם של המכללות הוא נכון. דא עקא, שהארגון היותר גדול, התאחדות הסטודנטים, מאגד בתוכו גם נציגי מכללות. התוצאה תהיה, שאם הצעת החוק תעבור כפי שהרוב בוועדה החליט, רק קבוצה של מכללות תהיה מיוצגת באמצעות נציג המכללות, בעוד קבוצה אחרת של מכללות לא תהיה מיוצגת.

לכן, ההצעה שהצעתי היא ששרת החינוך, התרבות והספורט תקבע כללים שלפיהם כל נציגי המכללות, ולא משנה לנו אם בארגון כזה או בארגון אחר – כל היושבים-ראש של ארגוני הסטודנטים במכללות השונות יתאספו ויבחרו את הנציג שלהם במועצה להשכלה גבוהה. על-ידי זה נבטיח שלכל הסטודנטים, בכל המכללות, תהיה האפשרות לקבוע מי יהיה נציגם, ולאו דווקא נציגים של ארגון כזה או ארגון אחר. זה ייצור אומנם קרבות בין ארגוני הסטודנטים - אני גם רוצה לקוות שיום אחד שני הארגונים הקיימים היום יתאחדו לארגון אחד וגם אז הם יקבלו שני נציגים, אבל כל עוד הם לא מאוחדים, אני חושב שצריך להיות נציג אחד לאוניברסיטאות ונציג אחד למכללות, אבל של כל המכללות, לא רק של חלק מהמכללות. תודה רבה.

היו"ר ראובן ריבלין:

תודה רבה. תשיב למסתייג אברהם פורז חברת הכנסת ענבל גבריאלי, שהיא מיוזמי החוק. היא תשיב בשם הרוב בוועדה, כי בשם הוועדה יכול להשיב רק יושב-ראש הוועדה.

ענבל גבריאלי (הליכוד):

אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, הקשבתי בקשב רב לדבריו של יושב-ראש ועדת החינוך, חבר הכנסת פורז, גם בוועדה וגם כאשר עמד כאן לפני. אומר חבר הכנסת פורז, שעיקר הטענה נגד הנוסח שהתקבל על-ידי הרוב בוועדה הוא, שאותו נציג שיגיע מקרב ארגון הסטודנטים ייצג אך ורק את המכללות שמיוצגות ונמצאות תחת הארגון שלו. את הטענה הזאת, חברים, אי-אפשר לקבל, משום שאין בה ממש. כאשר ישב אותו נציג שיגיע מארגון הסטודנטים וייצג את כל האינטרסים של המכללות שחברות בארגון הסטודנטים, מן הסתם הדבר ייטיב עם כלל המכללות. מעבר לכך, ארגון הסטודנטים פותח את שעריו, פותח את דלתותיו גם למכללות פרטיות וגם למכללות מתוקצבות שיבואו ויצטרפו לארגון.

אני מבקשת מחברי הכנסת להתנגד להסתייגות ולתמוך בהצעת החוק כפי שאושרה בוועדה. תודה.

היו"ר ראובן ריבלין:

תודה רבה. חבר הכנסת פורז, כיושב-ראש הוועדה, אתה מבקש להצביע על ההסתייגויות?

אברהם פורז (שינוי):

כן.

היו"ר ראובן ריבלין:

רבותי חברי הכנסת, לשם החוק אין הסתייגות ולכן אנחנו נצביע על שם החוק כהצעת הוועדה. נא להצביע.

הצבעה מס' 56

בעד שם החוק – 40
נגד - אין
נמנעים - אין
שם החוק נתקבל.

היו"ר ראובן ריבלין:

40 בעד, אין מתנגדים ואין נמנעים. אני קובע ששם החוק נתקבל כהצעת הוועדה.

לסעיף 1 יש הסתייגות של חבר הכנסת אברהם פורז. אני מצביע על הסתייגותו של חבר הכנסת אברהם פורז – מי בעד ההסתייגות? מי נגד ההסתייגות?

הצבעה מס' 57

בעד ההסתייגות – 8
נגד - 32
נמנעים – אין
ההסתייגות של חבר הכנסת אברהם פורז לסעיף 1 לא נתקבלה.

היו"ר ראובן ריבלין:

8 בעד, 32 נגד ואין נמנעים. אני קובע שההסתייגות לא נתקבלה.

רבותי חברי הכנסת, אנחנו מצביעים על סעיף 1 כהצעת הוועדה. נא להצביע.


הצבעה מס' 58

בעד סעיף 1, כהצעת הוועדה - 38
נגד - אין
נמנעים – אין
סעיף 1, כהצעת הוועדה, נתקבל.

היו"ר ראובן ריבלין:

38 בעד, אין מתנגדים ואין נמנעים. סעיף 1 התקבל כהצעת הוועדה.

לסעיף 2 יש הסתייגות של חבר הכנסת פורז, והוא מבקש להצביע עליה. אנחנו מצביעים על ההסתייגות לסעיף 2. נא להצביע – מי בעד? מי נגד? מי נמנע?

הצבעה מס' 59

בעד ההסתייגות – 7
נגד - 32
נמנעים - אין
ההסתייגות של חבר הכנסת אברהם פורז לסעיף 2 לא נתקבלה.

היו"ר ראובן ריבלין:

שבעה בעד, 32 נגד ואין נמנעים. ההסתייגות לא נתקבלה.

אנחנו נצביע בקריאה שנייה על סעיף 2 כהצעת הוועדה. מי בעד?

הצבעה מס' 60

בעד סעיף 2, כהצעת הוועדה – 39
נגד - אין
נמנעים - אין
סעיף 2, כהצעת הוועדה, נתקבל.

היו"ר ראובן ריבלין:

39 בעד, אין מתנגדים ואין נמנעים. אני קובע שהצעת החוק עברה בקריאה שנייה כהצעת הוועדה.

אנחנו נצביע על החוק בקריאה שלישית. נא להצביע.

הצבעה מס' 61

בעד החוק – 42
נגד - אין
נמנעים – אין
חוק המועצה להשכלה גבוהה (תיקון מס' 13), התשס"ו-2005, נתקבל.

היו"ר ראובן ריבלין:

42 בעד, אין מתנגדים ואין נמנעים. אני קובע שחוק המועצה להשכלה גבוהה (תיקון מס' 13), התשס"ו-2005, עבר בקריאה שלישית וייכנס לספר החוקים של מדינת ישראל.

הראשון בין יוזמי הצעת החוק יישא את דבריו, חבר הכנסת עמיר פרץ.

עמיר פרץ (העבודה - מימד - עם אחד):

אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, אני רוצה להודות לכל מי שטרח למען החוק הזה – לחברת הכנסת ענבל גבריאלי, על שיתוף הפעולה בדרך לחקיקה. לחברי - גם לחברת הכנסת אילנה כהן וגם לחבר הכנסת דוד טל.

אני חושב שהיום עשינו מעשה חשוב. המכללות בישראל הפכו לאחד הגורמים המרכזיים בהקניית השכלה במדינת ישראל, והן נותנות הזדמנות דווקא לאזרחים שמגיעים מהפריפריה, ולכן טוב שהם יהיו מיוצגים במועצה להשכלה גבוהה. אני מודה לכל הכנסת, זה עוד חוק שנרשם היום לכבודה של הכנסת ולטובת כולנו. תודה רבה.

היו"ר ראובן ריבלין:

תודה רבה לחבר הכנסת עמיר פרץ.
