הצעת חוק עובדים זרים (איסור העסקה שלא כדין והבטחת תנאים הוגנים) (תיקון - נוהל מעבר עובד ממעסיק למעסיק), התשס"ד-2004
[הצעת חוק פ/2445; נספחות.]
(הצעת חבר הכנסת רן כהן)

היו"ר ראובן ריבלין:

אנחנו עוברים לעמוד 4. חבר הכנסת רן כהן ינמק מהמקום את הצעת חוק עובדים זרים (איסור העסקה שלא כדין והבטחת תנאים הוגנים) (תיקון – נוהל מעבר עובד ממעסיק למעסיק).

רן כהן (יחד):

אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, הצעת חוק עובדים זרים (איסור העסקה שלא כדין והבטחת תנאים הוגנים) אמורה להיות מתוקנת בהסכמת הממשלה, ואני חושב שבצדק, כיוון שנכון להיום המצב הוא כזה, שעובד זר שנכנס לארץ חותם על הסכם העסקה שמתורגם לשפה שהוא מבין, ואף שלפני חודשים מספר פרסם משרד הפנים נוסח שמאפשר לעובד לעבור ממקום עבודה אחד למשנהו - בניגוד למצב קודם שהיה קרוי "הסכם הכבילה", שכבל את העובד אל המעסיק שלו, היום יש נוהל שמאפשר מעבר ממעסיק למעסיק,  אלא שהנוהל הזה לא מתורגם לשפתו של העובד, כך שהוא יוכל לעבור על-פי הכללים שנקבעו על-ידי המדינה.

מוצע לתקן את החוק כך שגם הנוהל הזה יתורגם, ויתאפשר לאדם שעובד אצל מעסיק להבין בשפתו מה הם הכללים שעל-פיהם הוא יכול לעבור. באופן כזה לא יתאפשר ניצולו לרעה על-ידי המעסיק הקודם או על-ידי מישהו אחר. באופן הזה הוא ישוחרר מהסכם הכבילה על-פי הכללים שהמדינה קבעה. נדמה לי, מהניסיון שלי כיושב-ראש הוועדה בשנתיים האחרונות, שזה הכרחי -  האדם הזה שעובד איננו עבד, הוא אדם שראוי שיבין בשפתו מה הם הכללים שעל-פיהם הוא עובד. לכן נדמה לי שגם הממשלה מסכימה.

היו"ר ראובן ריבלין:

תודה. העובדה שאתה מנמק מהמקום מצביעה על כך שהממשלה מסכימה. האם היא מסכימה לנוסח החוק? בבקשה, כבוד ממלא-מקום ראש הממשלה ושר התעשייה והמסחר. בבקשה, אדוני.

שר התעשייה, המסחר והתעסוקה אהוד אולמרט:

תודה רבה לך, אדוני היושב-ראש.

אני מסכים להצעת החוק, כפוף, כמובן, להסכמה המקובלת של חבר הכנסת לתאם את הנוסח שיוכן בוועדה לעמדת הממשלה.

היו"ר ראובן ריבלין:

האם אדוני מסכים לכך? כן. תודה רבה.

לכן, אנחנו עוברים להצבעה, רבותי חברי הכנסת, על הצעת חוק עובדים זרים (איסור העסקה שלא כדין והבטחת תנאים הוגנים) (תיקון - נוהל מעבר עובד ממעסיק למעסיק), התשס"ד-2004.


הצבעה מס' 7

בעד ההצעה להעביר את הצעת החוק לדיון מוקדם בוועדה - 21
נגד - אין
נמנעים - אין
ההצעה להעביר את הצעת חוק עובדים זרים (איסור העסקה שלא כדין והבטחת תנאים הוגנים)
(תיקון – נוהל מעבר עובד ממעסיק למעסיק), התשס"ד-2004, לדיון מוקדם בוועדה
לבחינת בעיית העובדים הזרים נתקבלה.

היו"ר ראובן ריבלין:

23 בעד, בצירוף קולותיהם של השרים גדעון עזרא ושלום שמחון. הצעת החוק עברה בקריאה טרומית ותועבר לוועדה לעובדים זרים על מנת להכינה לקריאה ראשונה.



