הצעת חוק העונשין (תיקון מס' 90), התשס"ו-2005
[מס' כ/100; "דברי הכנסת", חוב' ו', עמ' 26900;  נספחות.]
(קריאה שנייה וקריאה שלישית)

היו"ר קולט אביטל:

אנחנו חוזרים לסדר-היום המקורי ועוברים להצעת חוק העונשין (תיקון מס' 90), התשס"ו-2005. יציג את הצעת החוק יושב-ראש ועדת החוקה, חוק ומשפט, חבר הכנסת מיכאל איתן.

מיכאל איתן (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):

גברתי היושבת-ראש, כנסת נכבדה, החוק שאני מבקש להביא הוא חוק שיזם חבר הכנסת יוסי שריד. כאשר החוק עלה במתכונתו הראשונית למליאה, עליתי לדוכן והבעתי התנגדות להעברתו. הצבעתי על שורה ארוכה של בעיות ופגמים שהיו כרוכים בכוונתו הטובה של המציע, חבר הכנסת יוסי שריד, לתקן פגם או קלקול שלצערי הרב נפל בחיים הפוליטיים במדינת ישראל.

הכלל שעליו התבסס חבר הכנסת שריד היה, שיש צורך להטיל איסור פלילי על קבלת תמורה בעבור הפעלת כוח השפעה של אדם שיש לו השפעה כלפי נבחרי ציבור בתפקידים בכירים, וכוח ההשפעה שלו נובע מכך שהוא עצמו, המשפיע, פעיל במפלגה או פעיל בחיים הציבוריים, ויש לו השפעה על הגוף הבוחר או על אותו נבחר, והוא מפעיל אותה תמורת קבלת טובת הנאה.

צריך להבהיר מראש, שפעילות מול נבחרי ציבור וניסיונות להשפיע עליהם מצדם של פעילים אחרים בסקטור של הפעילות הפוליטית הציבורית – אלה דברים מבורכים וחשובים בחיים הציבוריים של כל מדינה דמוקרטית. אולי זו אפילו חובתם של פעילים בחיים הפוליטיים, שהם מייצגים ציבורים קטנים או ציבורים יותר גדולים, לפעול בקרב מקבלי החלטות ולנסות להשפיע עליהם בכיוונים שונים לקדם – כמובן, הכול דברים חוקיים ומטרות חוקיות. זו תמצית הפעילות הפוליטית. אלא מה? אם מדובר בהפעלת השפעה כדי לקדם מטרות בלתי חוקיות, החוק שלנו מטפל בכל מקרה, זאת עבירה והדבר הזה אסור.

נשאלה שאלה, מה קורה כאשר אדם הפך להיות בעל השפעה על בחירתם של חברי כנסת או שרים, ומכוח ההשפעה הזאת הוא משכנע אותם לפעול בצורה מסוימת, שהיא בהתאם לחוק ולמטרה חוקית, אבל בדרך הוא גובה תשלום ומנצל את העובדה שיש לו השפעה על בחירתו של אותו אדם, אותו נבחר ציבור, אותו בעל משרה שאותו הוא רוצה להפעיל למען מטרה, שיכול להיות שהיא מטרה חוקית, אבל ברגע שהוא עושה את זה בתשלום, הוא עושה את זה בשכר, הוא כבר אינו פעיל פוליטי, הוא יותר שתדלן, לוביסט, שמנצל את העובדה שהוא נכנס לחיים הפוליטיים ורכש לו שם השפעה על כמה אנשים, ובזכות ההשפעה הזאת הוא גובה תשלומים ומפעיל השפעה על נבחרי ציבור. כלומר, המניע כאן אינו מניע של עבודה ציבורית לשמה, על-פי השקפת עולמו, על-פי המחויבות שלו לשרת את הציבור, אלא זה ביזנס.

החוק אומר, שמי שרוצה להפעיל השפעה על נבחרי ציבור ולומר להם: אתם צריכים לפעול כך ולעשות אחרת – הוא יכול לעשות את זה כל זמן שהוא פועל ללא תשלום. אם הוא פועל על בסיס תשלום, הוא גם יכול לעשות את זה, אבל אז אסור לו להיות מעורב בחיים הפוליטיים בצורה כזאת שאותו נבחר ציבור שממנו הוא מבקש לנקוט דרך מסוימת יהיה תלוי בו. זו ההבחנה שהחוק הזה עושה.

אני חושב שהחוק אינו נקי לגמרי מאי-בהירויות, משום שהתחום הוא תחום מאוד מורכב. קשה מאוד לזהות מי בעל השפעה, ואחרי שאתה מזהה מי בעל השפעה, תמיד יש תחומים אפורים שאתה יכול לומר: בסדר, פלוני הוא בעל השפעה, אז לא הוא פנה, פנתה אשתו, פנה בנו, פנה קרוב משפחה אחר שלו. מובן שהחוק לא יכול לטפל בכל ההיבטים. יש גם תחומים שקשה לומר מהי השפעה. האם אדם שהוא חבר בגוף בוחר שמונה 200 איש הוא בעל השפעה? ואם בגוף הבוחר הוא אחד מ-3,000? ואם הגוף הבוחר הוא 100,000 חברי מפלגה מסוימת? ואז נשאלה השאלה, יכול להיות שכאשר הוא אחד מ-100,000 אז לא, אבל הוא פקד 1,000 איש - האם זה הופך אותו לבעל השפעה?

התמודדנו בוועדה עם הקשיים האלה, ובסופו של דבר אנחנו מביאים לכנסת את התוצאה הטובה ביותר שאפשר להביא בנסיבות הקיימות לגבי הצעת החוק הזאת. לפעמים זמנים קשים מחייבים פעולות חקיקה שאולי בימים כתיקונם עדיף היה אפילו שלא להביא אותה. אני חושב שהצעת החוק הזאת היא אחת מאותן דוגמאות.

הזמנים הם זמנים קשים, השחיתות במדינת ישראל עולה לשיאים. במקום שנצמצם אותה, היא מתגברת. היא לא נעצרת רק בעולם המסחר או בעולם העסקים או בתחומים אחרים של החיים, היא מגיעה גם לכנסת, גם לחיים הפוליטיים. הצעת החוק הזאת, גם אם היא לא תחסל את כל השחיתות, יש בה מסר חשוב, שאנחנו נאבקים בתופעות שצצו בשנים האחרונות, שבהן הכול נעשה קרדום לחפור בו, ובמקום שאנשים יפעלו בפעילות ציבורית, הם נכנסים לפעילות ציבורית על מנת לנצל אותה אחר כך לצרכים אישיים, לצורך התעשרות. במובן זה יש כאן איזה מעצור או בלימה של תופעה ומסר חשוב לציבור כולו.

אני מבקש שהצעת החוק תאושר על-ידי המליאה ללא הסתייגויות, ומודה פעם נוספת למציע, חבר הכנסת יוסי שריד.

היו"ר קולט אביטל:

תודה רבה. אנחנו עוברים אפוא להצבעה על הצעת חוק העונשין (תיקון מס' 90), התשס"ו-2005. יש הסתייגות, אבל המסתייג, חבר הכנסת יצחק לוי, אינו נמצא.

לפיכך אנחנו עוברים להצבעה בקריאה שנייה על שם החוק ועל סעיף 1 כנוסח הוועדה.


הצבעה מס' 45

בעד סעיף 1 - 17
נגד – אין
נמנעים – 1
סעיף 1 נתקבל.

היו"ר קולט אביטל:

בעד - 17, אין מתנגדים, נמנע אחד. הצעת החוק עברה בקריאה שנייה.

אנחנו עוברים להצבעה בקריאה שלישית על הצעת חוק העונשין (תיקון מס' 90), התשס"ו-2005, כנוסח הוועדה.

הצבעה מס' 46

בעד החוק – 16
נגד – אין
נמנעים – 1
חוק העונשין (תיקון מס' 90), התשס"ו-2005, נתקבל.

היו"ר קולט אביטל:

בעד - 16, אין מתנגדים, נמנע אחד. אני קובעת שהצעת חוק העונשין (תיקון מס' 90) עברה, והיא תיכנס לספר החוקים.

חבר הכנסת שריד, בבקשה.

יוסי שריד (מרצ-יחד):

גברתי היושבת-ראש, הייתי יכול לוותר, אבל מישהו היה חושב שאולי אני ברוגז. עליתי לדוכן כדי להודות ליושב-ראש ועדת החוקה, חוק ומשפט מיכאל איתן. לו נפלה הצעת החוק הזאת בימים אלה בידיים אחרות, יכול מאוד להיות שגורלה היה שונה.

הבעיה רק שלפעמים אני מרגיש שכל אחד מאתנו הוא מעט כסות לערווה, והערווה היא דווקא לראווה, וחלון הראווה רחב מדי. החוק הזה נועד לסתום פרצה הקוראת לגנב, אבל, גברתי היושבת-ראש, את יודעת שהגנבים כאשר סותמים להם פרצה אחת, עד מהרה הם מגלים גם פרצות אחרות. אבל מה לעשות? זאת דרך החוק. כל חוק אפשר לעקוף, ובעיקר כאשר אין אוכפים אותו - עוקפים אותו.

אני רוצה לרשום לעצמי בסיפוק שזאת הצעת החוק האחרונה שאני מגיש כחבר הכנסת, ואולי יותר משמדובר בחוק מדובר במסר, וזה הייתי רוצה שיהיה המסר שאני משאיר לבית הזה. תודה.

היו"ר קולט אביטל:

תודה רבה.
