הצעת חוק איסור השימוש בסמלים ובכינויים נאציים, התשס"ג-2003
[הצעת חוק פ/1210; נספחות.]
(הצעת קבוצת חברי הכנסת)

היו"ר ראובן ריבלין:

הצעה דומה לחברת הכנסת קולט אביטל, בשלב זה מהמקום. חבר הכנסת אלדד ביקש להתנגד מהדוכן.

קולט אביטל (העבודה-מימד):

אדוני היושב-ראש, הצעת החוק הזאת הונחה על שולחן הכנסת ב-2003, לפני שנתיים. למען הסדר הטוב אני אציין, שהיא גם הונחה על שולחנן של כנסות קודמות, ובעיקר הכנסת הארבע-עשרה, על-ידי חברת הכנסת נעמי חזן.

שמעתי היטב את דבריו של חבר הכנסת פריצקי, ואני לפחות חושבת, שגם על חופש הביטוי יכולה באיזה שלב לחול איזו מגבלה.

היו"ר ראובן ריבלין:

גברתי סגנית היושב-ראש הנכבדה, את צריכה להבין, שכרגע את מנמקת רק את הצעתך, כי היא בהנמקה מהמקום. מובן שכשחבר הכנסת אלדד יתנגד, גברתי תעלה לכאן, והיא תוכל לענות לו אז על אותו פרק.

יוסף פריצקי (שינוי):

ההגבלה היחידה היא - - -

קולט אביטל (העבודה-מימד):

אני חושבת שצריך ריסון. בהרבה מאוד מדינות יש חוקים מהסוג הזה. אנחנו דורשים ממדינות העולם לאסור שימוש בסמלים נאציים. דווקא השבוע, כשאנחנו מדברים על זכר השואה, עם הקמת המוזיאון החדש של "יד ושם", אני חושבת שיש לזה ערך חשוב.

אני רוצה להוסיף שני דברים, אדוני היושב-ראש. בכנסת הקודמת, כשהייתי יושבת-ראש ועדת האתיקה, נתקלתי במקרים רבים מאוד שבבית הזה חברי כנסת, שכמובן קיבלו חינוך כפי שהוצע כאן, בכל זאת משתמשים במלים מהסוג של "גסטפו" ו"נאצים" ו"קאפו" וכן הלאה, ובמועל יד, ואלה דברים פסולים לשימוש בציבור. גם אז דרשתי שנרסן את עצמנו כחברי כנסת, והצעת החוק שלי באה כמובן לאסור את השימוש בסמלים האלה לאורך כל הקו.

אני ערה לעובדה שאולי הממשלה מתנגדת לחומרה שבהצעת העונש, ואני מוכנה כמובן את הסעיף הרלוונטי הזה לשנות.

כאמור, אני אודה על תמיכה בהצעת החוק. תודה.

היו"ר ראובן ריבלין:

תודה רבה. חבר הכנסת אלדד ביקש להתנגד. זכותה של חברת הכנסת קולט אביטל להשיב לו. בבקשה, אדוני, לרשותך שלוש דקות.

אריה אלדד (האיחוד הלאומי - ישראל ביתנו):

תודה.

אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, בדרכי אל הדוכן יעץ לי חבר הכנסת פריצקי לומר, שכיושב-ראש ועדת האתיקה היום, מחליפה של חברת הכנסת אביטל, נכון שחלק מהדברים האלה הם עבירות אתיות אבל אסור שיהיו עבירות פליליות.

אנחנו נאבקים בהכחשת השואה, אנחנו נאבקים בזילות השואה, אבל אם ניקח את החוק הזה שמציעה חברת הכנסת אביטל ככתבו וכלשונו, אסור יהיה להקרין בארץ את הפרק של "סיינפלד" שמדבר על ה"סופּ-נאצי", כי הוא השתמש במלה נאצי שלא למטרות תיעוד או חינוך.

אנחנו נגיע לאבסורדים מוחלטים. נגיד שטלאי צהוב אסור, טלאי כתום מותר, ירוק מותר, באיזה גודל, מה מזכיר לאנשים בעולם האסוציאציות שלהם את השואה. זה אין-סופי. רכבת זה השואה. פסים זה השואה. ארובות זה השואה. כל דבר שהיה קשור באירופה בתקופה מסוימת יהיה בחוק הזה, וזאת סתימת פיות ופגיעה חמורה ביותר בחופש הביטוי, ונימצא מקלקלים יותר מאשר מתקנים, משום שאנשים ימצאו רק דרכים לעקוף את החוק. לעולם לא נגיע לרשימה סופית של סמלים אסורים וסמלים מותרים, תמיד אפשר יהיה לעקוף את העניין, ואז נגיע באמת לזילות ולהתבזות.

תראו איך הצלחנו להוריד את השימוש - - -
היו"ר ראובן ריבלין:

חברת הכנסת תמיר, מה היה עם אמירתו של ראש הממשלה, שעוררה כעס רב בארצות-הברית, ואני לא רוצה לחזור - - -
יולי תמיר (העבודה-מימד):

היה טוב אם ראש הממשלה - - - אם היה חוק כזה - - -
היו"ר ראובן ריבלין:

היום לפי החוק הזה, ראש הממשלה לא היה יכול לומר, וזאת היתה מטאפורה - - -
יולי תמיר (העבודה-מימד):

אני חושבת שגם ראש הממשלה - - -
היו"ר ראובן ריבלין:

- - - זאת היתה מטאפורה. יש רגעים שמשתמשים במטאפורה כדי לזעזע.
יולי תמיר (העבודה-מימד):

חברי הכנסת ואדוני היושב-ראש, אני חושבת שהיה ראוי שראש הממשלה ימצא לו דימויים אחרים. אני מכירה, אני יכולה להציע לו רשימה של אלף ביטויים אחרים.
יוסף פריצקי (שינוי):

מן הראוי, זה נכון, אבל לא בפלילים - - -
יולי תמיר (העבודה-מימד):

הוא לא יגיד אושוויץ, הוא ימצא מלה אחרת.
אריה אלדד (האיחוד הלאומי - ישראל ביתנו):

ואבא אבן שדיבר על גבולות אושוויץ - גם הוא היה צריך לשבת שבע שנים בבית-סוהר על האמירה הזאת? הוא התייחס לגבולות 1967 כאל גבולות אושוויץ. אסור, אנחנו חונקים את השפה, אנחנו מוחקים עולם שלם של אסוציאציות מהשפה העברית, כי אנחנו מפחדים שאנשים יעשו זילות או הכחשת השואה.

זאת פגיעה ישירה בחופש הביטוי. אנחנו מוחקים פרקים מהמילון העברי לצרכים פוליטיים ולא לצורכי הנצחתה של ההשמדה. תודה רבה.
היו"ר ראובן ריבלין:

תודה רבה. זה לא רק במילון, זה דבר שהוא בהחלט יכול להיות - - -
יולי תמיר (העבודה-מימד):

זה בשיח הציבורי.
היו"ר ראובן ריבלין:

- - - יש פעמים שמשתמשים במטאפורה - פעמים בצורה לא - - - אני הייתי צריך בארצות-הברית להסביר ימים ולילות את אמירתו של ראש הממשלה, ואמרתי אז גם בטלוויזיה האמריקנית שמדובר במטאפורה.
יולי תמיר (העבודה-מימד):

טוב שלא היתה באה לעולם. משבאה לעולם - - -
היו"ר ראובן ריבלין:

חברת הכנסת קולט אביטל, האם גברתי רוצה להגיב?
קולט אביטל (העבודה-מימד):

לא.
היו"ר ראובן ריבלין:

אינה רוצה.

ובכן, רבותי חברי הכנסת, אנחנו עוברים להצבעה על הצעת חברת הכנסת קולט אביטל, הצעת חוק איסור השימוש בסמלים ובכינויים נאציים. נא להצביע - מי בעד, מי נגד, מי נמנע?
קריאה:

הממשלה בעד.
היו"ר ראובן ריבלין:

הממשלה בעד, כן.

הצבעה מס' 15

בעד ההצעה להעביר את הצעת החוק לדיון מוקדם בוועדה - 14
בעד ההצעה להסיר מסדר-היום את הצעת החוק - 3
נמנעים - 2
ההצעה להעביר את הצעת חוק איסור השימוש בסמלים ובכינויים נאציים, התשס"ג-2003,
לדיון מוקדם בוועדת החוקה, חוק ומשפט נתקבלה.
היו"ר ראובן ריבלין:

14 בעד, שלושה נגד, שני נמנעים. אני קובע שהצעת חוק איסור השימוש בסמלים ובכינויים נאציים, התשס"ג-2003, עברה בקריאה טרומית ותועבר לוועדת החוקה על מנת להכינה לקריאה ראשונה -  יחד עם החוק העיקרי המוביל של חברת הכנסת יולי תמיר. תודה רבה.

