הצעת חוק ביטוח בריאות ממלכתי (תיקון מס' 34) (סמכות נציב קבילות הציבור), התשס"ו-2005
[רשומות (הצעות חוק, חוב' כ/100).]
(קריאה ראשונה)

היו"ר עבד-אלמאלכ דהאמשה:

חברי הכנסת, אנחנו עוברים לנושא האחרון על סדר-היום: הצעת חוק ביטוח בריאות ממלכתי (תיקון  מס' 34) (סמכות נציב קבילות הציבור), התשס"ו-2005, של חבר הכנסת אלדד - קריאה ראשונה. יציג את הצעת החוק חבר הכנסת אלדד. בבקשה, אדוני.

אריה אלדד (האיחוד הלאומי - ישראל ביתנו):

אדוני היושב-ראש, אדוני השר, חברי חברי הכנסת, חוק ביטוח בריאות ממלכתי מאפשר למבוטחים להתלונן אם לדעתם לא קיבלו את השירות המגיע להם. יש נציב על-פי חוק ביטוח בריאות ממלכתי. הנציבה מוסמכת לדון ולברר תלונות של הציבור נגד קופות-החולים. אם סבור מבוטח שמגיעים לו תרופה או שירות או אביזר על-פי חוק ביטוח בריאות ממלכתי, והקופה אינה מספקת לו את השירות או התרופה הזאת, הוא יכול לפנות אל הנציבה ולהתלונן.

המצב הקיים היום הוא שהנציבה יכולה לכתוב לו: אדוני, או גברתי, הצדק אתך. אומנם התרופה מגיעה לך על-פי סל התרופות. הקופה מסרבת לתת לך את התרופה המגיעה לך כדין, זכותך לפנות לבית-הדין לעבודה ולתבוע את הקופה. רוב המבוטחים הם חלשים, זקנים, חולים, ואינם יכולים לתבוע את זכותם. הם אינם יכולים להתדיין בערכאות ואינם מגיעים לקבל את מה שמגיע להם. מטרת התיקון, המכונה בעגה המקצועית "השיניים של הנציבה", היא להעניק לנציבת תלונות הציבור על-פי חוק ביטוח בריאות ממלכתי סמכות כלשהי של אכיפה.

לכן, התיקון המוצע בחוק אומר, שאם מבוטח סבור שלא קיבל את השירות המגיע לו על-פי הסל, הוא יכול לפנות לנציב תלונות הציבור על-פי חוק ביטוח בריאות ממלכתי. זה מברר את התלונה, ואם הוא מוצא שהצדק עם המבוטח, הוא מודיע לקופה, ובתוך 14 יום או תקופה שהנציב קובע, אם מדובר בשירות לא דחוף, למשל בתוך 14 יום, הקופה, אם אינה מספקת את השירות או אינה מחזירה את הכסף למבוטח, רשאי הנציב להורות על כך שהמבוטח צודק - הביטוח הלאומי מחזיר את הכסף למבוטח, והביטוח הלאומי מנכה את ההחזר הזה מהכספים שהוא מעביר באופן קבוע לקופות-החולים כחלק מהתקצוב שלהם.

זאת מטרת החוק. משרד הבריאות מברך על כך. ככל שאני יודע, אין התנגדות הממשלה, החוק תואם אתה, ואני מבקש שתתמכו בהצעת החוק הזאת. התיקון הזה נחוץ ביותר.

היו"ר עבד-אלמאלכ דהאמשה:

תודה רבה לחבר הכנסת אלדד. חברת הכנסת מלי פולישוק בלוך, גם היא מציעה של החוק והיא בין המציעים, אני מבין, אז תוכלי לדבר כמתדיינת. הרי ההצעה הובאה לקריאה ראשונה וכל חבר כנסת יכול להשתתף בדיון.

מל פולישוק-בלוך (שינוי):

אדוני היושב-ראש, חברי חבר הכנסת, ביקשתי לעלות, קודם כול כדי לשבח אותך על הצעת החוק, שהיא נכונה וחשובה, כמי שהיום יותר מתמיד קשובה לתלונות הציבור בוועדת ביקורת המדינה, שעוסקת גם בנציב תלונות הציבור. ודאי שכל מי שמסייע לציבור בתלונותיו הוא מבורך, ואני מצטרפת להצעתך.

אני רוצה לנצל את ההזדמנות ולפנות שוב, בפעם האיני-יודעת-כמה, לשר הבריאות ולשר האוצר ולממשלה שעדיין משרתת אותנו, אזרחי מדינת ישראל, ולהתחנן, לבקש עבור כל אלה שסל הבריאות לא מסייע להם, שסל הבריאות מתעלם מהם, שהם זקוקים לתרופות להצלת חייהם, ואנו, כנסת ישראל, ממשלת ישראל, לא נותנות להם מזור, והם נדרשים לקנות את התרופות מצילות החיים בשוק הפרטי. ביקשתי מהכנסת לפחות לשחרר אותם ממס ערך מוסף; ביקשתי מהכנסת, מהממשלה, כמובן, שתקציב המדינה לא יגדיל את הכנסותיו על גב החולים המסכנים האלה.

לצערי הרב, העיקרון של מע"מ אחיד יותר חשוב מהעיקרון של שמירה על החולים וסיוע להם, ולכן אני פונה מכאן בהצעה קצת שונה, ופניתי גם בכתב וגם בעל-פה, ופגשתי את שני השרים הרלוונטיים, שרי האוצר והבריאות, ואני מבקשת – תמצאו את הדרך. לקחתם את המע"מ, תחזירו רק את המע"מ. תמצאו את הדרך להחזיר את המע"מ. מדובר במקרים מסוימים בכמה עשרות אלפי שקלים בחודש. תחזירו לפחות לאותם חולים שזקוקים לעזרה, אם אתם לא מסוגלים לתת להם את התרופה עצמה – מה שראוי, כמובן.

הפכתי להיות מוקד לפניות להרבה מאוד חולים. את כל הפניות האלה אני מתכוונת להעביר ישירות לשרי האוצר והבריאות. אני פונה לכל מי שעניינו בכך – תפנו אלי, אני אציק להם עוד ועוד. תודה.

היו"ר עבד-אלמאלכ דהאמשה:

תודה רבה. אין משתתפים נוספים בדיון.

אנו נעבור להצבעה בקריאה ראשונה על הצעת חוק ביטוח בריאות ממלכתי (תיקון מס' 34) (סמכות נציב קבילות הציבור), התשס"ו-2005. מי בעד? מי נגד? אפשר להצביע.


הצבעה מס' 17

בעד ההצעה להעביר את הצעת החוק לוועדה – 3
נגד – אין
נמנעים – אין
ההצעה להעביר את הצעת חוק ביטוח בריאות ממלכתי (תיקון מס' 34) (סמכות נציב קבילות הציבור), התשס"ו-2005, לוועדת העבודה, הרווחה והבריאות נתקבלה.

היו"ר עבד-אלמאלכ דהאמשה:

ברוב של שלושה תומכים, אין מתנגדים ואין נמנעים, הצעת החוק אושרה בקריאה ראשונה, והיא תועבר לוועדת העבודה, הרווחה והבריאות להמשך הדיון בה.

ברגע האחרון נכנסה קבוצת אורחים מכובדת ליציע האורחים, אנו מתנצלים בפני האורחים הנכבדים שתם סדר-היום ולא נוכל להמשיך בסדר-יום שתוכלו לצפות בו. מדובר בנציגי חברות היי-טק מכל העולם. ברוכים הבאים. אתכם הסליחה.

חברי הכנסת, תם סדר-היום. הישיבה הבאה תתקיים, אם ירצה השם, ביום שני, ד' בכסלו התשס"ו, 5 בדצמבר 2005, בשעה 16:00. ישיבה זאת נעולה.

הישיבה ננעלה בשעה  16:44.


