הצעת חוק התניית מענקים ממשלתיים למפעלי תעשייה (תיקוני חקיקה), התשס"ו-2005
[מס' כ/83; "דברי הכנסת", מושב שלישי, חוב' ל"ה, עמ' 23564;  נספחות.]
(קריאה שנייה וקריאה שלישית)

היו"ר נסים דהן:

אנחנו ממשיכים בסדר-היום. הצעת חוק התניית מענקים ממשלתיים למפעלי תעשייה (תיקוני חקיקה), התשס"ו-2005, קריאה שנייה וקריאה שלישית. יציג את הצעת החוק יושב-ראש ועדת הכלכלה, חבר הכנסת אמנון כהן.

חיים אורון (מרצ-יחד):

שיקצרו, אנחנו יודעים את כל התורה.

אמנון כהן (יו"ר ועדת הכלכלה):

חבר הכנסת המכובד, אתה בקיא בדברים ואולי גם קידמת חלק מהדברים בחקיקות קודמות, אבל יש חברי כנסת שצריכים להבין על מה מצביעים.

חיים אורון (מרצ-יחד):

הם לא פה. מי שנמצא פה מבין.

אמנון כהן (יו"ר ועדת הכלכלה):

אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, אני מתכבד להציג בפניכם את הצעת חוק התניית מענקים ממשלתיים למפעלי תעשייה (תיקוני חקיקה), התשס"ו-2005, לקריאה שנייה ולקריאה שלישית. הצעת החוק היא מיזוג של שלוש הצעות חוק שהגישו חברי הכנסת איתן כבל, אילן ליבוביץ ולאה נס, וכמובן, חתומים על ההצעות חברי כנסת נוספים מטעם ועדת הכלכלה ומטעם ועדת הכספים. הצעות החוק פורסמו ברשומות, כל אחת בנפרד, לקראת הקריאה הראשונה, והועברו לוועדת הכנסת, אשר החליטה על העברתן לדיון בוועדת הכלכלה, וכן אישרה את החלטת ועדת הכלכלה בדבר מיזוג הצעות החוק להצעת חוק אחת, לשם הכנתה לקריאה שנייה ולקריאה שלישית.

ברצוני לברך את חברי הכנסת שיזמו את הצעות החוק האמורות.

היו"ר נסים דהן:

ברכות בסוף, כשהחוק יעבור.

אמנון כהן (יו"ר ועדת הכלכלה):

הצעת החוק הממוזגת באה למנוע מתן מענקים ממשלתיים מכוח הוראת החוק לעידוד השקעות הון, התשי"ט-1959, ומכוח הוראות החוק לעידוד מחקר ופיתוח בתעשייה, התשמ"ד-1984, למפעלי תעשייה הפוגעים באיכות הסביבה.

בהתאם למצב המשפטי כיום, החוק לעידוד השקעות הון מסמיך את מינהלת המרכז להשקעות לתת אישור לתוכנית שלפיה ניתנים מענקים ממשלתיים למפעלים. במסגרת זו מוסמכת המינהלה לקבוע תנאים למתן מענקים כאמור, אך בפועל תנאים אלה אינם כוללים כיום תנאים המתייחסים לשמירה על איכות הסביבה שעל המפעל לעמוד בהם כתנאי לקבלת מימון.

בדומה לכך, החוק לעידוד מחקר ופיתוח בתעשייה מסמיך את ועדת המחקר במינהל למחקר ופיתוח תעשייתי, לתת אישור לתוכנית למחקר ופיתוח. ועדת המחקר רשאית לקבוע באישור תנאים מוקדמים לכניסתו לתוקף ותנאים בקשר לביצוע התוכנית, אך גם תנאים אלה אינם כוללים בפועל תנאים סביבתיים.

ממצאים שהובאו בפני הוועדה בעת הכנת הצעת החוק מעלים כי במפעלים הזוכים לתמיכה ממשלתית התגלו מאות חריגות מתקני איכות האוויר, שחלקן אף הביאו לפליטת חומרים מזהמים המסכנים את בריאות הציבור. על אף ממצאים אלה, במקרים רבים מוטלים קנסות נמוכים בשל עבירות סביבתיות אלה, ובמקרים אחרים לא מוגשים כלל כתבי-אישום נגד האחראים לזיהום הסביבה. הדבר מביא למצב של כשל שוק, שכן אותם מפעלים הזוכים למענקים ממשלתיים מקבלים למעשה תמריץ שלילי להמשיך ולזהם את הסביבה, בידיעה כי אמצעי האכיפה לוקים בחסר וכי המענקים יועברו אליהם בלי שנושא הפגיעה באיכות הסביבה יהווה שיקול בעת קבלת החלטה על מתן מענקים כאמור.

החוק המוצע בא לנסות להתגבר על הכשל שנוצר, וזאת על-ידי יצירת תמריץ כלכלי למפעלים להימנע ככל האפשר מפגיעה באיכות הסביבה.

הצעת החוק באה לתקן את שני החוקים שהזכרתי בראשית דברי ולהסמיך את שר התעשייה, המסחר והתעסוקה, בהתייעצות עם השר לאיכות הסביבה ובאישור ועדת הכלכלה של הכנסת, לקבוע תנאים למתן האישור, לרבות תנאים מוקדמים לכניסת האישור לתוקפו, שעניינם שמירה על איכות הסביבה.

בהתאם להצעת נציגי משרד המשפטים, על מנת למנוע מתן מימון ממשלתי למפעלים שאינם משלמים שכר מינימום לעובדיהם, מוצע להסמיך את שר התעשייה, המסחר והתעסוקה, באישור הוועדה כאמור, לקבוע גם הוראות לעניין התניית מתן אישור בקיום הוראות שכר מינימום, התשמ"ז-1987. הוראה זו עולה בקנה אחד עם הרציונל העומד בבסיס הצעת החוק, שלפיו יש למנוע העברת מימון ממשלתי למפעלים המפירים את החוק בתחומים האמורים.

מכיוון שיישום הצעת החוק מותנה בהתקנת תקנות, מוצע לקבוע כי עד לכניסתן לתוקף של תקנות אלה תקבע מינהלת המרכז להשקעות, או ועדת המחקר, לפי העניין, תנאים למתן אישור או תנאים מוקדמים לכניסתו לתוקף של האישור, שעניינם שמירה על איכות הסביבה. תנאים אלה ייקבעו לאחר התייעצות עם נציגי המשרד לאיכות הסביבה שמינה השר לאיכות הסביבה.

הצעת החוק תעצור, כך אנו מקווים, את העברת המימון הממשלתי למפעלים מזהמים ולמפעלים שאינם משלמים שכר מינימום לעובדיהם ותתרום בכך לשמירה על איכות הסביבה ולהגנה על זכויות העובדים. דברים אלה מקבלים משנה תוקף נוכח דוח העוני הסביבתי לשנת 2005, שפרסמה עמותת "אדם, טבע ודין" בימים האחרונים, וממנו עולה כי המדינה ממשיכה להעניק תמיכות למפעלי תעשייה מזהמים.

אני קורא לחברי הבית לדחות את כל ההסתייגויות ולהצביע בעד הצעת החוק החשובה הזאת בקריאה השנייה ובקריאה השלישית בנוסח שאישרה הוועדה.

היו"ר נסים דהן:

תודה רבה. יש לנו הסתייגויות. לשם החוק אין הסתייגות, אבל לסעיף 1 יש הסתייגות של חבר הכנסת טומי לפיד. הוא מסיר אותה ולא נוכח. חבר הכנסת אברהם פורז – אינו נוכח. חבר הכנסת אליעזר זנדברג – אינו נוכח. כולם מסירים מלבד חבר הכנסת אילן ליבוביץ. חבר הכנסת אילן ליבוביץ ינמק את ההסתייגות בשם כל סיעת שינוי. אחריו - חבר הכנסת טל.

אילן ליבוביץ (שינוי):

אדוני היושב-ראש, חברות וחברי הכנסת, הצעת החוק שהגשנו חבר הכנסת איתן כבל, חברת הכנסת לאה נס ואנוכי באה לטפל בנושא בעייתי מאוד של זיהום הסביבה על-ידי מפעלים ולהפסיק את המצב שבו מצד אחד מפעל מזהם את הסביבה ומצד שני הממשלה ממשיכה לממן אותו. בסופו של דבר, אנחנו, המדינה משלמת עבור ניקוי הסביבה, עבור הנזקים שנגרמים מזיהום הסביבה שהמפעל הזה יוצר, אבל היא גם ממשיכה לתת למפעל הזה מענקים. במהלך הדיונים על הצעת החוק בא משרד המשפטים והחליט "להתלבש" על ההצעה וביקש להכניס בה לא רק את נושא זיהום האוויר אלא גם את הנושא של רישוי עסקים וגם את נושא שכר המינימום.

הווי אומר, נושאים שמשרד המשפטים אינו מצליח לאכוף בהם את החוק, נושא רישוי עסקים ונושא שכר מינימום, נכניס אותם דרך חוק שהוא חוק סביבתי, חוק שנועד להגן על הסביבה ועל איכות הסביבה, וכאן, בדלת האחורית - - -

אמנון כהן  (יו"ר ועדת הכלכלה):

מה זה מפריע לך?

אילן ליבוביץ (שינוי):

חבר הכנסת אמנון כהן, לא הפרעתי לך.

אם משרד המשפטים לא מסוגל להתמודד עם מפעלים או עם חברות שאינם משלמים שכר מינימום, או עם מפעלים שקמים ללא רישוי עסקים, יבוא ויתכבד ויחמיר את הענישה, או יחמיר את דרך הטיפול באמצעות חוק שכר מינימום או באמצעות חוקים אחרים, ולא ינסה "להתלבש" על כל הצעת חוק. יש עוד נושאים בעייתיים, חבר הכנסת כהן. למה לא להתנות את מתן המענקים גם בנושא של שעות עבודה ומנוחה? למה לא להתנות את מתן המענקים בחוק חופשה שנתית? אפשר להכניס הרבה מאוד דברים שמשרד המשפטים ורשויות האכיפה במדינת ישראל לא מצליחים להתגבר עליהם. באים ומנצלים את חברי הכנסת ואת הצעות החוק שחברי הכנסת מגישים ומנסים בדרך זו להכניס הסתייגויות ועוד הצעות חוק ולהכביד על הצעת החוק.

אני מציע לחברי הכנסת, עם כל הכבוד, לא לקבל את התוספת הזאת ולהשאיר את הצעת החוק כפי שהיתה במקורה, כפי שהוגשה על-ידי חבר הכנסת כבל ועל-ידי חברת הכנסת לאה נס ועל-ידי, כך שניתן יהיה  לטפל בנושאים של איכות הסביבה וזיהום הסביבה. תודה רבה.

היו"ר נסים דהן:

תודה רבה. חבר הכנסת טל - אינו נוכח.

אנחנו עוברים להצבעה. לשם החוק אין הסתייגויות. אנחנו מצביעים על שם החוק כהצעת הוועדה. מי בעד? מי נגד?

הצבעה מס' 14

בעד שם החוק – 29
נגד – אין
נמנעים – אין
שם החוק נתקבל.

היו"ר נסים דהן:

בעד - 29, אין נגד, אין נמנעים. שם החוק התקבל כהצעת הוועדה.

אני מוסיף את קולו של חבר הכנסת יורי שטרן.

אנחנו ממשיכים. לסעיף 1 יש הסתייגות. קבוצת שינוי, אתם משאירים את ההסתייגות? אנחנו מצביעים על ההסתייגות של קבוצת שינוי. מי בעד? מי נגד?

הצבעה מס' 15

בעד ההסתייגות – 9
נגד – 23
נמנעים – אין
ההסתייגות של קבוצת סיעת שינוי לסעיף 1 לא נתקבלה.

היו"ר נסים דהן:

בעד - 9, נגד - 23. ההסתייגות לא התקבלה.

אנחנו מצביעים על סעיף 1 כהצעת הוועדה. מי בעד? מי נגד?

הצבעה מס' 16

בעד סעיף 1, כהצעת הוועדה – 30
נגד – 1
נמנעים – אין
סעיף 1, כהצעת הוועדה, נתקבל.

היו"ר נסים דהן:

בעד - 30, נגד - 1, אין נמנעים. סעיף 1 התקבל כהצעת הוועדה.

לסעיף 2 קיימת הסתייגותה של קבוצת סיעת שינוי. ההצבעה החלה.

הצבעה מס' 17

בעד ההסתייגות – 10
נגד – 22
נמנעים – 1
ההסתייגות של קבוצת סיעת שינוי לסעיף 2 לא נתקבלה.

היו"ר נסים דהן:

בעד - 10, נגד - 22, נמנע אחד. ההסתייגות לא התקבלה.

לסעיף 3 ולסעיף 4 אין הסתייגויות. אנחנו מצביעים על סעיפים 2-4 כהצעת הוועדה. מי בעד? מי נגד?

הצבעה מס' 18

בעד סעיפים 2-4, כהצעת הוועדה – 35
נגד – אין
נמנעים – 1
סעיפים 2-4, כהצעת הוועדה, נתקבלו.

היו"ר נסים דהן:

בעד - 35, אין מתנגדים, נמנע אחד. הצעת חוק התניית מענקים ממשלתיים למפעלי תעשייה (תיקוני חקיקה) התקבלה בקריאה שנייה.

אנחנו עוברים לקריאה שלישית. מי בעד? מי נגד?

הצבעה מס' 19

בעד החוק – 34
נגד – אין
נמנעים – 1
חוק התניית מענקים ממשלתיים למפעלי תעשייה (תיקוני חקיקה), התשס"ו-2005, נתקבל.

היו"ר נסים דהן:

בעד - 34, נמנע אחד, אין מתנגדים. הצעת החוק נתקבלה בקריאה שלישית, והיא תפורסם ברשומות ותהיה חוק מחוקי מדינת ישראל.

חבר הכנסת אמנון כהן, בבקשה, זמן התודות.

אמנון כהן (יו"ר ועדת הכלכלה):

ראשית, אני רוצה להודות לחברי הכנסת שהציעו את החוק, וכמובן, לחברי הכנסת שתמכו בחוק והסירו את ההסתייגויות. כמובן, גם לצוות המקצועי של הוועדה - למנהלת הוועדה לאה ורון, ליועצת המשפטית אתי בנדלר, לעוזרת ליועצת המשפטית שמרית שקד ולמתמחה איתי עצמון, שמסיים היום את תפקידו. אנחנו מאחלים לו הצלחה בהמשך הדרך. בחור מוכשר מאוד. נהניתי מאוד מהעבודה אתך ואני מאחל לך הצלחה בהמשך הדרך.

אדוני היושב-ראש, בסעיף הבא בסדר-היום מדובר בחוק חשוב מאוד בדבר הקמת רשות לאומית לבטיחות בדרכים. הוועדה קיימה מספר רב של דיונים בנושא חשוב זה. תודה לך, אדוני היושב-ראש, על שאפשרת לי להגיד כמה דברים, אף ששר התחבורה משך את הצעת החוק. החוק חשוב מאוד, ובכל פעם הסבירו לנו כמה הוא חשוב. הממשלה אמרה שזה חשוב מאוד, כי בכל שנה נהרגים 500 איש בתאונות דרכים, וסוף-סוף מדינת ישראל הציבה בעדיפות עליונה את הקטל בדרכים. אנחנו, כוועדה, קיימנו דיונים בצורה אחראית, גם בימים שלא מן המניין. הדיונים התקיימו במשך ימים שלמים ולאורך שעות ארוכות. זהו חוק ארוך וחשוב.

אומנם, זה לא החוק שרצינו, כי משרד התחבורה סירס את הסמכויות של הרשות הלאומית לבטיחות בדרכים והשאיר אותה כרשות מייעצת בלבד. גם על כך התרענו בוועדת הכלכלה ורצינו להכניס סמכויות, אבל ראינו שמשרד התחבורה לא מסוגל להתמודד עם משרדים אחרים, כי צריך לתת לה סמכויות ולקחת אותן  ממישהו אחר.

לאחר מכן משרד התחבורה גם לא הצליח להוציא תקציב ממשרד האוצר, ומדובר בפרויקט לאומי, והיה לו יותר קל להטיל מס על אזרחי מדינת ישראל. בעקרונות של מדיניות הממשלה נאמר שלא יטילו מסים נוספים, ולמעשה ההיטל הזה הוא מס נוסף, ועל כך דנה הוועדה בראשותי. אמרנו שמאוד חשוב לנו שהחוק יצא לדרך, אבל אם זה חוק חשוב וברמה לאומית, על הממשלה לתקצב אותו. אכן, תקצבנו אותו על-חשבון הממשלה ובחוק מופיעים 550 מיליון שקל כל שנה בתקציב על מנת שהחוק הזה יצא לדרך.

היו"ר ראובן ריבלין:

אדוני יושב-ראש ועדת הכלכלה, לא כפי שמשרד האוצר אומר לי, כי לא שמעתי את משרד האוצר, אומר שר התחבורה שמשרד האוצר מתנגד לעניין זה. לכן אמרתי לו: אם הוא מתנגד לעניין זה, תמשוך את הצעת החוק, שכן למיטב ידיעתי ועל-פי הודעתו ועדותו של יושב-ראש הוועדה והחברים המשתתפים בוועדה, ברור כשמש שמשרד האוצר לא הביע כל התנגדות לעניין זה.

אמנון כהן (יו"ר ועדת הכלכלה):

יש לי מסמך ממשרד האוצר ובו הוא לא מביע שום התנגדות.

יצחק וקנין (ש"ס):

יש הסכמה של האוצר.

אמנון כהן (יו"ר ועדת הכלכלה):

משרד האוצר לא רוצה שזה יהיה בהיטל והוא מוכן לתת תקציב. הוא מבין את חשיבות הנושא והוא אפילו דיבר אתנו בשלבים מסוימים.

היו"ר ראובן ריבלין:

חבר הכנסת כהן, קודם כול זה חשוב, ואין לי כל ספק שהאוצר רוצה לתת, רק דע לך, שכן בוודאי בקדנציה הבאה כבר תהיה שר - - -

אמנון כהן (יו"ר ועדת הכלכלה):

אינני יודע. יש אחד שיושב במרומים שקובע.

היו"ר ראובן ריבלין:

זה ברור, אני מקווה שהוא שם לב אליך. 500 מיליון שקל הם 2% flat על כל משרדי הממשלה. הנה, וקנין היה סגן שר התחבורה.

יצחק וקנין (ש"ס):

יש 160 מיליון.

אמנון כהן (יו"ר ועדת הכלכלה):

אדוני היושב-ראש, היו עוד כמה וריאציות שיכולנו לעגן את זה בהן. יש 300 מיליון שקל בשנה מקנסות, ואנחנו רצינו להתנות את זה.

היו"ר ראובן ריבלין:

אני ואתה הצבענו יחד על החוק החשוב של חבר הכנסת עזמי בשארה. חבר הכנסת בשארה, אנחנו הצבענו על החוק החשוב בדבר חולי הפוליו שעלותו בין 400 מיליון ל-900 מיליון.

אליעזר כהן (האיחוד הלאומי - ישראל ביתנו):

לא נכון.

היו"ר ראובן ריבלין:

יכול להיות שפחות. פה מצילים חיים ופה דואגים לאנשים אומללים. בסדרי עדיפויות, אם אנחנו צריכים את שניהם, כי אנחנו נצביע בעד שניהם, אנחנו כבר במיליארד.

אמנון כהן (יו"ר ועדת הכלכלה):

אבל זה חוק ממשלתי. אדוני, זאת לא יוזמה פרטית של מישהו.

היו"ר ראובן ריבלין:

דרך אגב, בדקתי עכשיו לגבי חוק הפוליו, ולא קרה בתולדות הכנסת מאז הכנסת הראשונה שהצעת חוק עברה ברוב של 76 חברי הכנסת, ועל הכנסת הבאה להחיל עליה דין הרציפות. את זה אני אומר לפרוטוקול.

אמנון כהן (יו"ר ועדת הכלכלה):

בנושא הבטיחות בדרכים יש התחייבות ממשלה, והממשלה הפירה היום את ההתחייבות שלה לציבור. אני רוצה לשאול, על מי האחריות כאשר ימשיכו ליהרג בכבישים 500 אזרחים, 500 אנשים, 500 צעירים? תקפו את כולם, גם את חברי ועדת הכלכלה, על כך שזאת אחריות שלנו ואנחנו לא מעבירים את החוק, אבל העברנו אותו בצורה אחראית וגם דאגנו לתקציב. האחריות כרגע היא על הממשלה, ובראשה שר התחבורה שמשך היום את הצעת החוק. תודה רבה.

היו"ר ראובן ריבלין:

תודה רבה ליושב-ראש ועדת הכלכלה. מצאתי לנכון לתת לו את האפשרות לדבר, שכן הממשלה משכה את הצעת החוק ולציבור לא ברור. האמת היא שגם ועדת הכלכלה רוצה את החוק וגם הממשלה רוצה את החוק, והממשלה יכולה לממן את החוק או על-ידי הקצבת 500 מיליון או בדרך שבה רצה ללכת שר התחבורה ולהטיל איזו אגרה על האזרחים.

אמנון כהן (יו"ר ועדת הכלכלה):

על משקי-בית.

היו"ר ראובן ריבלין:

על משקי-בית, שזה כמו מס. השאלה היא, באמת, מי יציל את 500 האנשים?

דוד טל (נוי):

זה לא על משקי-הבית, אדוני, עם כל הכבוד. תדייק. מדובר בנהגים שנוסעים, לא כל על משקי-הבית.

היו"ר ראובן ריבלין:

חבר הכנסת טל, אני יכול לומר לך שגם משפחות מאוד קשות-יום - הרכב הוא לא דבר שהוא בבחינת תוספת או פינוק, אלא זה עניין של חיים.

דוד טל (נוי):

אדוני ידייק, וזה לא על כלל הציבור.

אילן ליבוביץ (שינוי):

- - -

היו"ר ראובן ריבלין:

חבר הכנסת ליבוביץ, ידיך עשו רבות בכנסת הזאת. תגיש הצעת חוק פרטית עם חברים אחרים. למדת דבר - לא נותנים לממשלה לעשות דבר כשהיא הולכת לבד. אגב, מי שהפליא לעשות בדרך זו היה חבר הכנסת מאיר שטרית, שלא נתן לממשלה להעביר איזה חוק בלי שהוא ליווה אותה בחוק פרטי, שהוצמד לחוק הממשלה. כשהממשלה ביקשה ברגע כזה למשוך את החוק, הוא היה אומר: יפה, הממשלה משכה, אבל אני לא משכתי.

אילן ליבוביץ (שינוי):

למדנו, למדנו.

היו"ר ראובן ריבלין:

דרך אגב, גם גפני כבר עושה זאת שלוש כנסות יפה מאוד.

משה גפני (דגל התורה):

אתמול, אדוני היושב-ראש, אתמול.

היו"ר ראובן ריבלין:

תודה. חברת הכנסת לאה נס, בבקשה, ואחריה - חבר הכנסת ליבוביץ, להודות על החוק שעבר עכשיו. האם חוק הספרייה הלאומית עבר במספיק קולות? חבר הכנסת אלדד, הצבעתי ויצאתי ורציתי לדעת מה עלה בגורל חוק הספרייה הלאומית. אומר לי המזכיר שהחוק עבר בקריאה ראשונה. גם כאן נצטרך למצוא את העדיפויות ואת הקרנות שיממנו את העניין. בבקשה, גברתי היקרה והנכבדה, את מבקשת להודות על חוק התניית מענקים ממשלתיים?

לאה נס (הליכוד):

כן, אדוני היושב-ראש.

היו"ר ראובן ריבלין:

תודה רבה. גם זה חוק שיצא מתחת ידך.

לאה נס (הליכוד):

נכון. בגלל זה אני עומדת פה.

היו"ר ראובן ריבלין:

נא לומר את דברך.

לאה נס (הליכוד):

תודה רבה.

אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, ראשית, אני רוצה להודות לחברי חברי הכנסת היוזמים את הצעת החוק להתניית מענקים ממשלתיים למפעלי תעשייה, לחבר הכנסת כבל ולחבר הכנסת אילן ליבוביץ. אני רוצה להודות גם לכם.

הצעת החוק הזאת היא עוד נדבך חשוב בשמירה על איכות הסביבה ובהצלת חיי אדם. ברגע שמפעלים ירצו לקבל מענקים מהממשלה, אסור יהיה להם להיות עברייני סביבה. מי שישמור על זה, לא רק ישמור על הסביבה של המדינה הקטנה שלנו עם המשאבים הדלים, אלא הוא למעשה מציל חיי אדם, וזה הדבר החשוב ביותר. תודה רבה.

היו"ר ראובן ריבלין:

אני מאוד מודה. חבר הכנסת ליבוביץ, בבקשה. באמת, יגעת ומצאת תאמין.

אילן ליבוביץ (שינוי):

אדוני היושב-ראש, חברות וחברי הכנסת, אני רוצה להודות בראשית הדברים ליושב-ראש ועדת הכלכלה, למנהלת הוועדה, הגברת לאה ורון, וליועצת המשפטית, עורכת-הדין אתי בנדלר, על הסיוע בהעברת החוק הזה.

אני רוצה לומר, שבאמת התקדמנו כאן צעד נוסף בהגנה על שמירת איכות חיינו והסביבה במדינת ישראל. הדבר חשוב במיוחד נוכח דוח העוני הסביבתי שהוגש רק ביום ראשון זה לנשיא המדינה, לראות איך אנחנו עושים כל דבר כדי לשפר את איכות החיים ואת איכות הסביבה במדינת ישראל. תודה רבה.

היו"ר ראובן ריבלין:

אני מאד מודה. חבר הכנסת נסים זאב, מנאמני הבית, אתה מפריע לי לקיים את תקנון הכנסת כי אתה מדבר בטלפון. אני אתן לך כל הזמן לדבר מהבמה וכך לא תדבר בטלפון.

