הצעת חוק הגנת הצרכן (תיקון מס' 19) (הטעיה לאחר התקשרות בעסקה), התשס"ה-2005
[רשומות (הצעות חוק, חוב' כ/93).]
(קריאה ראשונה)

היו"ר עבד-אלמאלכ דהאמשה:

הנושא הבא: הצעת חוק הגנת הצרכן (תיקון מס' 19) (הטעיה לאחר התקשרות בעסקה), התשס"ה-2005, קריאה ראשונה. יעלה את הצעת החוק חבר הכנסת גלעד ארדן. בבקשה, אדוני.

גלעד ארדן (הליכוד):

אדוני היושב-ראש, חברי חברי הכנסת, אפרט תחילה בתמצית את מטרת ההצעה ולאחר מכן אפרט מעט יותר.

מפסקי-דין רבים עולה, כי חוק הגנת הצרכן אינו מאפשר להגיש תובענה ייצוגית נגד ספקים של שירות ארוך טווח, כמו אינטרנט, טלפון סלולרי, כבלים, לוויין וכדומה, במקרה שתנאי השירות שהם מספקים השתנו לרעה במהלך ההתקשרות, זאת כיוון שחוק הגנת הצרכן מגן רק על השלב הטרום-חוזי שבו מוצעת לצרכן העסקה הראשונית ולא על שינויים שנעשו בשירות, לפעמים ועל-פי רוב לרעתו של הצרכן, במהלך תקופת  ההתקשרות.

לקונה זו גורמת לפגיעה בצרכנים, שאינם יכולים להתאחד לתובענה ייצוגית, וכן לעומס על בתי-המשפט, המוצפים בתביעות של יחידים נגד חברות גדולות. בית-המשפט עצמו קרא לתיקון סעיף זה, והצעת חוק זו באה לאפשר לצרכנים לתבוע תובענה ייצוגית גם במהלך ההתקשרות עם הספק, וכך לייעל את ההליך המשפטי של תביעות צרכניות אלו.

סעיף 2(א) בחוק הגנת הצרכן אוסר על עוסק להטעות צרכן בכל עניין מהותי בעסקה, ומפרט רשימת עניינים שחזקה עליהם כי הם מהותיים בעסקה; האיסור האמור חל על עוסק, גם אם דבר שהוא עושה, במעשה או במחדל, עלול להטעות צרכן, גם אם בעצם איש לא הוטעה בפועל מאותו דבר שעשה.

כפי שציינתי בתחילת דברי, בהתאם למצב המשפטי כיום, החוק חל רק על השלב הטרום-חוזי, כלומר, עוד בטרם חתמת או התקשרת בעסקה עם אותו ספק, והחוק בעצם היום אוסר על עוסק להעלים, בין בפועל ובין במחדל, פרטים מהותיים שעלולים להטעות את הצרכן לגבי פרטים בעסקה המשתכללת.

לעניין זה נציין, כי סוגיית ההטעיה היא עיקר תכליתו של החוק, חוק הגנת הצרכן, כפי שפסק בית-המשפט העליון בע"א 3613/97, ובו הוא אמר: "מטרתו של חוק הגנת הצרכן היא להגן על הצרכן מפני מעשי מרמה, עושק והטעיה ולהבטיח כי בעשותו עסקה יעמוד לרשות הצרכן מידע, מלא ככל האפשר, על טיב העסקה ועל פרטיה".

רשף חן (שינוי):

איזו הטעיה יכולה להיות אחרי שההסכם כבר אושר?

גלעד ארדן (הליכוד):

אני אביא לך דוגמה מפסק-הדין שבו השופטת פלפל קראה למחוקק לשנות את החוק, ופסק-דין שהוגש בעתירה של תובענה ייצוגית נגד אחת מחברות הכבלים - לפני שהן התאחדו - על שינויים שנעשו בתוכן החבילה של ערוץ הספורט. אנשים התקשרו, חתמו מתוך הנחה שבחבילת הבסיס של הכבלים יש ערוצים מסוימים, וגם שהערוצים האלה כוללים תכנים מסוימים. לאחר שהם התקשרו, במהלך ההתקשרות, הערוצים הורידו תכנים, הורידו ערוצים.

רשף חן (שינוי):

זו הפרת הסכם.

גלעד ארדן (הליכוד):

רק רגע. הצרכנים התאגדו ורצו לעשות תובענה ייצוגית. אמר בית-המשפט: לצערי, אני לא יכול. אלה דברים ששונו לאחר חתימת ההסכם. אם היו מטעים אתכם בשלב הטרום-חוזי, על זה חל חוק הגנת הצרכן, ואפשר להגיש על כך תובענה ייצוגית. בשלב החוזי, אם מרמים אתכם, אתם יכולים לתבוע רק כל אחד לחוד.

רשף חן (שינוי):

על הפרת הסכם אין תביעה לפי חוק הגנת הצרכן?

גלעד ארדן (הליכוד):

בדיוק. דרך אגב, אני מבין שמשרד המשפטים מכין היום חוק תובענות ייצוגיות, ואתה כרגע מחכה לחוק.

רשף חן (שינוי):

לא מחכה.

גלעד ארדן (הליכוד):

כך נאמר בוועדת הכלכלה לפחות, על-ידי נציגי משרד המשפטים.

רשף חן (שינוי):

הוא כבר עבר קריאה ראשונה והוא בהכנה לקריאה שנייה ושלישית.

גלעד ארדן (הליכוד):

הם אמרו שהם תומכים בחוק, אף שהחוק שלי לא מקיף כמו החוקים שבדרך, כיוון שהם לא יודעים כמה זמן יעבור עד שהחוק שלך או החוק שלהם יעבור, ובינתיים חבל שהצרכנים ייפגעו.

"ההנחה העומדת בבסיסו של החוק הינה כי בהינתן מידע מלא והוגן, יוכל הצרכן לכלכל את צעדיו ולהתקשר בעסקה מיטיבה ורצויה. לשם כך נכללה בחוק חובת הגילוי הרחבה, נקבע בו איסור על כל דבר 'העלול להטעות את הצרכן', איסור על ניצול מצוקתו של הצרכן, חולשתו הגופנית או הנפשית או אי-ידיעתו את השפה, וכן איסור על הפעלת השפעה בלתי הוגנת עליו."

החוק מאפשר להגיש תובענה ייצוגית אך ורק אם קמה עילה מכוח החוק. עקב כך, אין באפשרותו של צרכן המעוניין בכך להגיש תובענה ייצוגית בשל הטעיה במהלך תקופת ההתקשרות. ואני מצטט עכשיו שוב מפסק-הדין: "ההתמקדות במסירת המידע בשלב הטרום-חוזי תוחמת את גבולות החוק בצורה ברורה למדי. לפיכך, עילות שאינן באות בגדר שלב עסקה זה לא ייכללו בחוק, וממילא לא יהיה ניתן להגיש בגינן תובענה ייצוגית".

הצעת חוק זו, חוק הגנת הצרכן (הטעיה לאחר התקשרות בעסקה), התשס"ה-2005, באה להרחיב את איסור ההטעיה הקבוע בחוק כך שיחול גם על הטעיה מצד עוסק שנעשתה לאחר מועד ההתקשרות בעסקה, ואף בנסיבות הקשורות בסיום העסקה. התיקון האמור נועד להגן על צרכנים המתקשרים בחוזים ארוכי טווח, במיוחד בחוזים למתן שירותים בטכנולוגיות משתנות, שעשויים להתעדכן מדי פעם, למשל בשירותי הטלפון הנייד, שידורי הכבלים, אינטרנט וכן הלאה, לאפשר להם לתבוע מכוח החוק בשל הטעיה, וכן להגיש תובענה ייצוגית מכוח החוק בשל הטעיה במהלך תקופת ההתקשרות, כפי שהמליץ בית-המשפט המחוזי בדבריה של השופטת פלפל: "אני מנצלת הזדמנות זו ופונה למחוקק שיתקן את החוק לעניין תובענות ייצוגיות, ויאפשר במסגרת הגנת הצרכן לעשות שימוש במכשיר חשוב זה לעניין חוזי שירות ארוכי טווח".

אני מבקש מהכנסת לתמוך בהצעת החוק בקריאה הראשונה ולהעבירה לוועדת הכלכלה לשם הכנתה לקריאה השנייה והשלישית. תודה.

היו"ר עבד-אלמאלכ דהאמשה:

תודה רבה לחבר הכנסת גלעד ארדן. חברי הכנסת, אנחנו נעבור לדיון בהצעת חוק הגנת הצרכן (תיקון מס' 19) (הטעיה לאחר התקשרות בעסקה), התשס"ה-2005. יש רשימת מתדיינים. ראשון המתדיינים הוא חבר הכנסת דוד טל - אינני רואה אותו באולם. חבר הכנסת אהוד רצאבי – גם הוא לא נוכח. חבר הכנסת משה גפני - בבקשה, אדוני. אחריו ידברו חברי הכנסת מאיר פרוש, יעקב מרגי, יגאל יאסינוב, לפי הסדר, וגם אחרים. חבר הכנסת גפני, בבקשה.

משה גפני (דגל התורה):

אדוני היושב-ראש, רבותי חברי הכנסת; אדוני היושב-ראש, אני מתנצל בפניך על הצעקות שהקמתי קודם, אבל יש דברים שהם פשוט בלתי נסבלים, ואני מודה לחבר הכנסת מרגי שאפשר לי לדבר לפניו. אני פשוט מבקש לנצל את התקנון כדי לדבר על מה שנאמר פה קודם.

אדוני היושב-ראש, אמר לי פעם נשיא בית-המשפט העליון, השופט אהרן ברק: אתם החרדים צריכים את בית-המשפט העליון, מכיוון שלפעמים יכולות להיות החלטות שלטוניות שיפגעו בכם כמיעוט. לא חשוב, הוא גם לא הבין מה הוויכוח שלנו עם בית-המשפט העליון, על נושאים ערכיים ומצפוניים - -

אילן שלגי (שינוי):

הוא לא הבין?

משה גפני (דגל התורה):

- - אבל בנושא של אוכל לילדים רעבים בבית-ספר, שבאים משכבות סוציו-אקונומיות נמוכות, היה ברור שבית-המשפט העליון ייתן סעד, גם כשיש החלטה שלטונית לא נכונה. והנה זה קרה.

אני, דרך אגב, לא הייתי מגיש את הבג"ץ הזה, מכיוון שאין לי שום תקווה מבית-המשפט העליון. לא חשבתי לרגע שהם ייתנו סעד לילדים חרדים רעבים.

בא השופט חשין, ואגב, הוא היה פעם דתי, והיום לא, והוא פירש הכי קשה מכולם - - -

אילן שלגי (שינוי):

קיבל שכל.

משה גפני (דגל התורה):

חבר הכנסת בריזון, אתה יודע את זה.

רוני בריזון (שינוי):

מה זה יודע?

משה גפני (דגל התורה):

צריך לקרוא את המלים הארסיות שלו בפסק-הדין. אגב, הוא גם לא יודע את החוק, ואני תיכף אדבר על זה. בתי-ספר פרטיים, שאנשים משלמים עליהם כסף, שייקחו גם כסף להזנה - פשוט לא להאמין. עומד פה חבר הכנסת רשף חן וצועק: החרדים, מתי שהם רואים כסף, הם רוצים גם לקחת. אדוני היושב-ראש, יש גבול - - -

גדעון סער (הליכוד):

חבר הכנסת גפני, אם אתה היית במצוקה שלהם בסקרים, יכול להיות שגם אתה היית אומר את זה.

משה גפני (דגל התורה):

אני תיכף רוצה להגיד משהו בעניין הזה.

רוני בריזון (שינוי):

יש לו חמש מפלגות - - -

קריאות:

- - -

היו"ר עבד-אלמאלכ דהאמשה:

חברי הכנסת, פסק הזמן הזה עבר. עכשיו ימשיך חבר הכנסת גפני.

רשף חן (שינוי):

הוא מנסה להציל את הסיעה שלך, גדעון סער.

היו"ר עבד-אלמאלכ דהאמשה:

תמשיכו להתייעץ בחוץ בעניין הזה.

משה גפני (דגל התורה):

על מה אנחנו מדברים? אנחנו מדברים על ילדים בעיר שלכל הדעות מגיע לה הזנה. לכל הדעות. היא נמצאת בפרמטרים המלאים לחלוטין של משפחות במצב כלכלי קשה.

רוני בריזון (שינוי):

למה? איך קרה לעיר שלמה?

רשף חן (שינוי):

כל העיר? אחד?

היו"ר עבד-אלמאלכ דהאמשה:

חברי הכנסת.

משה גפני (דגל התורה):

יש הרבה מאוד ערים. חברי משינוי, תושבי תל-אביב, רעננה והרצלייה - -

אילן שלגי (שינוי):

אין לך בושה?

משה גפני (דגל התורה):

- - יש ערים במדינת ישראל, ערים רבות - -

קריאות:

- - -

משה גפני (דגל התורה):

- - שנמצאות במצב סוציו-אקונומי נמוך. תדעו את זה. אם לא ידעתם עד עכשיו, תדעו. יש.

קריאות:

- - -

משה גפני (דגל התורה):

יש מקומות במדינת ישראל כמו אופקים, כמו מצפה-רמון, כמו ירוחם – למה הם מפריעים לי?

אילן שלגי (שינוי):

- - -

משה גפני (דגל התורה):

אפשר להתפלץ.

היו"ר עבד-אלמאלכ דהאמשה:

חבר הכנסת שלגי.

אילן שלגי (שינוי):

אתם מכים אותם בחושך, אתם לא רוצים שהם ילמדו - - -

משה גפני (דגל התורה):

בשביל מה  הגעתם לכנסת? להפריע לי?

היו"ר עבד-אלמאלכ דהאמשה:

אני מוסיף לו דקה. חבר הכנסת שלגי, הוספתי דקה.

אילן שלגי (שינוי):

אתם רוצים שאנחנו נאכיל אותם, ואתם לא רוצים לתת להם ללמוד מתמטיקה - - -

משה גפני (דגל התורה):

לא יאומן כי יסופר.

היו"ר עבד-אלמאלכ דהאמשה:

חבר הכנסת שלגי, אני קורא אותך לסדר פעם ראשונה.

אילן שלגי (שינוי):

- - - תתבייש לך.

היו"ר עבד-אלמאלכ דהאמשה:

אני קורא אותך לסדר פעם ראשונה.

אילן שלגי (שינוי):

בור ועם הארץ.

היו"ר עבד-אלמאלכ דהאמשה:

חבר הכנסת שלגי, אני קורא אותך לסדר פעם שנייה.

אילן שלגי (שינוי):

- - -

היו"ר עבד-אלמאלכ דהאמשה:

אני קורא אותך לסדר פעם שנייה. מספיק.  חבר הכנסת גפני, בבקשה. הוספתי לך דקה.

משה גפני (דגל התורה):

מפריעים לי כל הזמן.

היו"ר עבד-אלמאלכ דהאמשה:

בסדר. הוספתי לך דקה.

משה גפני (דגל התורה):

מה מפריע להם שאני עומד על הדוכן, ריבונו של עולם? מה קרה לכם?

עכשיו, על מה אנחנו מדברים? יש ויכוח שאפשר לנהל אותו - - -

רוני בריזון (שינוי):

אם אתה מדבר על תובנות - - -

היו"ר עבד-אלמאלכ דהאמשה:

חבר הכנסת בריזון. רבותי, אנחנו בסופו של יום.

משה גפני (דגל התורה):

יש ויכוח שאפשר לנהל אותו ומותר לנהל אותו: האם צריך חינוך תורני - כן או לא? האם צריך חינוך חילוני - כן או לא? אפשר לקיים דיון.

אילן שלגי (שינוי):

- - -

משה גפני (דגל התורה):

את זה צריך לעשות במסגרות אחרות. יש מציאות שבה החוק במדינת ישראל מכיר בחינוך החילוני, בחינוך הדתי ובחינוך התורני. יושבים ילדים רעבים.

רשף חן (שינוי):

רעבים? הם מתו עד עכשיו.

היו"ר עבד-אלמאלכ דהאמשה:

חבר הכנסת גפני, משפט מסכם.

משה גפני (דגל התורה):

מכיון שהנושא הזה יידון מחר, אני רוצה להגיד: דעו לכם שאתם פשוט לא קראתם את פסק-הדין. השופט חשין אמר, ובזה אני מסיים, ואני הולך להגיד פה  משהו מאוד חשוב, שגם חבר הכנסת גדעון סער לא יאהב לשמוע אותו - - -

אילן שלגי (שינוי):

הרגע אמרת - - -

גדעון סער (הליכוד):

אולי תוותר?

משה גפני (דגל התורה):

לא. אני הולך להגיד את זה. עליתי בשביל להגיד את זה. את הבג"ץ הגישה עיריית ביתר-עילית. השופט חשין אמר: סמכותה של שרת החינוך שלא לתת הזנה לילדי הת"תים. זו סמכותה. אני אומר לכם מהיכרותי אתכם בקדנציה הזאת, שאם היה שר חינוך משינוי, הוא היה נותן הזנה לילדים האלה. כיוון שזו שרה מהליכוד, היא לא נותנת.

היו"ר עבד-אלמאלכ דהאמשה:

תודה רבה לחבר הכנסת גפני. חבר הכנסת מאיר פרוש - איננו נוכח. חבר הכנסת יעקב מרגי, בבקשה. אחריו  ידברו חברי הכנסת יגאל יאסינוב ואחרים לפי הסדר.

רוני בריזון (שינוי):

במצב כזה איך אתה ממשיך להיות בקואליציה?

משה גפני (דגל התורה):

כדי שאתם לא תיכנסו.

רוני בריזון (שינוי):

- - - אל תהיה כל כך בטוח.

היו"ר עבד-אלמאלכ דהאמשה:

נא להירגע.

משה גפני (דגל התורה):

איך אפשר להירגע?

היו"ר עבד-אלמאלכ דהאמשה:

אפשר גם להירגע.

יעקב מרגי (ש"ס):

זה בסדר. אני לא אדליק אותם כמו חבר הכנסת גפני, אבל נוריד את הטונים.

אדוני היושב-ראש, חברי חברי הכנסת, אני רק רוצה לומר לכם בנושא הקודם שבו דיבר חברי וידידי חבר הכנסת גפני: הרב גפני, מה אני אגיד לך? הם לא יודעים מה זה רעֵב. הם לא יודעים מה זה רעב. הם לא יכולים להבין אותך. אל תדון אותם. תדון אותם לכף זכות. הם לא מבינים שכאשר מדברים על עניים, מדברים גם על משפחה שבה שני בני הזוג עובדים.

חבר הכנסת שלגי, אל תצרח, לא שמעו שום מלה ממה שאמרת. אולי הרגעת קצת את האמוציות הפנימיות שלך לגבי החרדים. אבל, תבין טוב-טוב: שום בחירה. הממשלה הזאת כפתה עוני על משפחות רבות עם שני מפרנסים במשפחה: אחד מביא 4,000 שקל הביתה והיא מביאה 3,000 שקל. 7,000 שקל לשמונה, לחמש, לשש או לארבע נפשות לפי רמת המחיה המינימלית שאתה מצפה - אי-אפשר לחיות במדינה הזאת. זה קו העוני שאתה והממשלה בתחילת הקדנציה הזאת - כפית אותו על הממשלה. חבר הכנסת אילן שלגי, זו לא בחירה. זו הכפייה. זו כפיית העוני שכפיתם אתם. זו כפיית העוני שכפיתם אתם על החברה במדינת ישראל.

רשף חן (שינוי):

- - -

אילן שלגי (שינוי):

- - -

היו"ר עבד-אלמאלכ דהאמשה:

חבר הכנסת שלגי, אתה - - - אני מבקש: תן לו לסיים.

יעקב מרגי (ש"ס):

אדוני היושב-ראש, חברי חברי הכנסת - - -

אילן שלגי (שינוי):

אתה עושה עשרה ילדים - אתה כופה עליהם עוני.

היו"ר עבד-אלמאלכ דהאמשה:

בסדר, שמענו. תודה.

יעקב מרגי (ש"ס):

אני מביא לעולם עשר בריות נחמדות ומקיים את העולם - -

רוני בריזון (שינוי):

אתה כופה עלי - - -

יעקב מרגי (ש"ס):

- - ולא כופה עליך שום דבר. תאמין לי שאני מוכן לעשות כל מחקר. בינתיים - - -

רוני בריזון (שינוי):

- - - עשרה ילדים - - -

היו"ר עבד-אלמאלכ דהאמשה:

חבר הכנסת בריזון, אני מבקש לא להפריע לחבר הכנסת מרגי.

יעקב מרגי (ש"ס):

חבר הכנסת בריזון, מאחר שאתה גם נאור, ואתם  משינוי נאורים ורואים רק צבע אחד - - -

רוני בריזון (שינוי):

לא יודע אם אנחנו - - -

יעקב מרגי (ש"ס):

מאחר שאתם מאמינים לנתוני הלמ"ס, אתמול פורסם שההיפך הוא הנכון: את 9 המיליארדים גזלתם מהעם לטובת שלושת העשירונים העליונים. 9 מיליארדי שקל. ריבונו של עולם, אתם לועגים לאינטליגנציה של מי?

רוני בריזון (שינוי):

חבר הכנסת יעקב מרגי - - -

רשף חן (שינוי):

איזה עשירונים - - -

יעקב מרגי (ש"ס):

לאינטליגנציה של מי אתם לועגים? דחפתם את הידיים שלכם לכיסים של החלשים, של מעמד הביניים, ובאתם בתרמית ולקחתם את זה לטובת שלושת העשירונים העליונים.

רוני בריזון (שינוי):

שלושה עשירונים - - -

יעקב מרגי (ש"ס):

אדוני היושב-ראש, לגופו של עניין, להצעת החוק של ידידי חבר הכנסת גלעד ארדן, הצעת חוק הגנת הצרכן, כל חוק שיבוא לשפר את מצב הצרכן בישראל הוא ראוי ומבורך - ואני מודה לו. אני מודה לו על ההזדמנות שניתנה לי גם לדבר, ולו יהיה חוק הגנת הבוחר. הייתי מצפה שבמדינת ישראל יהיה גם חוק הגנת הבוחר. הבוחר אמר את דברו ובחר. הבוחר היהודי, המסורתי, הימני והחברתי בחר ממשלה ימנית, מסורתית וחברתית, ומה הוא קיבל? הוא קיבל ממשלה שהכתה בו ללא רחם מכל הכיוונים. זו ממשלה עם קפיטליזם חזירי אנטי-חברתי, ממשלה שעקרה את העם מארצו - - -

רוני בריזון (שינוי):

- - - קפיטליזם זה דבר אחר.

היו"ר עבד-אלמאלכ דהאמשה:

חבר הכנסת בריזון.

יעקב מרגי (ש"ס):

אני סומך על המשנה לראש הממשלה, שטבע את המושג הזה בפרלמנט הישראלי. קטונתי - - -

היו"ר עבד-אלמאלכ דהאמשה:

חבר הכנסת מרגי, גם כשאתה מדבר לגופו של עניין, יש זמן לסיים.

יעקב מרגי (ש"ס):

אני חושב שראוי להוסיף משפטים מסכמים. לכן, חבר הכנסת גלעד ארדן, אני חושב שאחרי שתעביר את החוק הזה, חוק הגנת הצרכן, בהצלחה, כדאי שנחשוב על חוק הגנת הבוחר, כך ששום מפלגה - כמו שינוי וכמו הליכוד - לא תרמה את הבוחרים שלה. תודה.

רוני בריזון (שינוי):

אצלנו אין מצג שווא. מה שאתה רואה זה מה שאתה מקבל.

היו"ר עבד-אלמאלכ דהאמשה:

תודה רבה לחבר הכנסת מרגי. חברי הכנסת, אנחנו ממשיכים בסדר-היום. יגיע תורכם. חבר הכנסת יגאל יאסינוב, בבקשה. אחריו ידברו, אם יהיו באולם, חברי הכנסת ג'מאל זחאלקה, מוחמד ברכה, עסאם מח'ול, אחמד טיבי, אורי אריאל, חיים אורון ואחרים.

יגאל יאסינוב (שינוי):

אני רוצה להתייחס לחוק, כי הוא חוק טוב. אני רוצה להביא סיפור מהסיפורים שקיבלתי כחבר הכנסת. אחת משתי חברות הכבלים הגדולות סגרה הסכמים לטווח ארוך עם עולים, ובין היתר היא מכרה להם כמה ערוצים, ערוצי סרטים, עם תרגום לרוסית. במשך כמעט חצי שנה האנשים האלה, בדרך כלל המבוגרים, שלא יכולים לקרוא את התרגום בכתוביות, נהנו מתרגום בעל-פה ושמעו את הסרטים מתורגמים ונהנו מאוד. אבל, בשלב מסוים הדבר התהפך. נכון להיום, רוב הסרטים כן מתורגמים על-פי החוזה שהיה, אלא שהתרגום הוא בכתוביות, ואנשים מבוגרים פשוט לא רואים את הכתוביות. בצורה הזאת הם גם קנו את המוצר וגם לא יכולים להשתמש בו, אפילו שהחברה כביכול לא הפירה חוזה.

אדוני חבר הכנסת ארדן, טוב שהבאת את החוק. אני רוצה להגיד לך שבקריאה טרומית התנגדנו,  כנראה מחוסר תקשורת וחוסר הסברה. אז לא היה מובן מארבע השורות האלה, שמוסברות בנוסח שאנחנו מקבלים על השולחן, על מה באמת החוק. אני רוצה להשתמש בהזדמנות פה ולהפנות זאת למזכירות הכנסת ולנשיאות הכנסת: ההסברים שאתם מביאים אלינו לקריאה טרומית, מתחת לשם, צריכים להיות מדויקים, כי בדרך כלל אנחנו נתקעים בזה שמה שכתוב שם לא ממש מדויק, ולפעמים אפילו הפוך ממה שכתוב בחוק ואי-אפשר להבין אותו. אני מודה.

היו"ר עבד-אלמאלכ דהאמשה:

תודה רבה לחבר הכנסת יאסינוב. חברי הכנסת שקראתי בשמותיהם אינם נוכחים באולם. מי שכן נוכח עכשיו הוא חבר הכנסת נסים זאב. אדוני, בבקשה. אחריו ידברו חברי הכנסת איוב קרא, עזמי בשארה ורשף חן, אם יהיו נוכחים, ובכך נסיים את רשימת הדוברים בהצעת החוק הזאת. אלה שלא היו נוכחים כמובן איבדו את זכותם להשתתף בדיון. כאמור, אנחנו נמשיך עם הנוכחים.

נסים זאב (ש"ס):

אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, אני בהחלט תומך בחוק הגנת הצרכן. אני רק רוצה להבין מי זה הצרכן ומי זה הספק. האם חברי הליכוד הם הצרכן וראש הממשלה הוא הספק? האם הממשלה הזאת היא הספק וילדי ישראל הם הצרכן?

יעקב מרגי (ש"ס):

או הפוך.

נסים זאב (ש"ס):

מה קורה? לא, אין הפוך, הוא הספק, הוא צריך לתת את המענה, וכמו שאנחנו דואגים שהספק לא יתעתע בצרכן, שלא ירמה את הצרכן, שלא יטעה את הצרכן, הצרכנים ילדי ישראל, אותן משפחות, איך הספק הזה, הגדול, שעומד בראש הפירמידה, מתעתע בציבור הזה השכם והערב. הוא עומד בראש הפירמידה של אותה ועדה, שיום אחד תקום לתת תשובה ומענה לאותם ילדים רעבים.

שרת המשפטים, בלי בושה, עומדת מעל הבמה הזאת ואומרת את מה שבית-המשפט אמר. ילדים מהמגזר החרדי, המוכרים שאינם רשמיים, תלמודי-התורה, הם בתי-ספר פרטיים. אני רוצה לשאול אותך, אדוני היושב-ראש, אתה מאמין שאם אותם מגזרים, לרבות הערבים והחרדים, יבואו מחר למשרד החינוך ויגידו: אנחנו מהרגע הזה רוצים שתכירו בנו באופן מלא ומוחלט, אתה חושב שיש להם אותם מאות מיליונים לתת לאותם מוסדות? אני אומר לך שלא. הרי הם נותנים לנו הרבה פחות ממה שנותנים לממלכתי, אז אנחנו עושים את העבודה, אנחנו דואגים לבינוי, אנחנו דואגים לחינוך. איך אפשר לעשות אפליה בדבר כל כך הומני, אנושי, מבחינת משרד החינוך? צריך להגיע לבית-המשפט העליון? מה, שרת החינוך לא יכולה להגן על ילדי ישראל?

אני רוצה לומר לאותם בורים, שלא יודעים מה המשמעות של מוסדות פטור ומוכרים שאינם רשמיים, שחושבים שמשרד החינוך לא מכיר בהם. הוא כן מכיר בהם, הוא כן מבקר אותם, הם כן לומדים לימודי חול. יש ביקורת לכל דבר ועניין, כמו במוסדות הערביים. אולי אתה לא מכיר את הקריטריונים שאותם מוסדות מתבקשים לעמוד בהם הן בתשלומי שכר מורים, הן בביטוח הלאומי, הן במס הכנסה. את כל מה שמעניק הממלכתי הרשמי, משרד החינוך תובע ודורש מאותם מוסדות לשלם. אז הגיע הזמן שלא רק בחובות יכירו, אלא גם בזכויות.

היו"ר עבד-אלמאלכ דהאמשה:

תודה רבה לחבר הכנסת נסים זאב. חבר הכנסת איוב קרא - בבקשה, אדוני. אחרון המציעים הנוכחים באולם יהיה חבר הכנסת רשף חן ולאחר מכן נעבור להצבעה.

איוב קרא (הליכוד):

תודה רבה.

אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, קודם כול, אני תומך בהצעת החוק ואני חושב שהיא ראויה. אבל אני רוצה לנצל את הבמה הזאת, אדוני היושב-ראש - - -

היו"ר עבד-אלמאלכ דהאמשה:

כמו כל האחרים, רק לגופו של עניין.

איוב קרא (הליכוד):

רק לגופו של עניין, כמובן לטובת הצרכנים, אבל יש מעבר לצרכנים. היום הוצג תקציב המדינה על-ידי השר אולמרט, והתקציב כרגע הוא לא חלבי ולא בשרי. לצערי הרב, רציתי מאוד שהעלאת מחיר הלחם, שהיתה היום - - -

היו"ר עבד-אלמאלכ דהאמשה:

לא חלבי ולא בשרי, אז מה זה?

איוב קרא (הליכוד):

אנחנו לא יודעים בדיוק לאן נושבת הרוח. נצטרך להמתין עד ההצבעה בקריאה ראשונה והבאתו לוועדת הכספים על מנת - - -

היו"ר עבד-אלמאלכ דהאמשה:

איפה יהיו המורדים?

איוב קרא (הליכוד):

הנאמנים אה מתכוון. המורדים זה אלה שמגנים אותם מהצד שלא שלהם.

ציפיתי שבפתיח היום, של הצגת התקציב, יודיעו על הקפאת מחירי הלחם או על העלאת מחירי הלחם של העשירים, לא של החלשים, אדוני היושב-ראש. אבל בסופו של דבר, כנראה הצעתי נפלה על אוזניים אטומות, ומחיר הלחם הועלה ביותר מ-6%, דבר שהוא לא מחויב המציאות, מאחר שהדלק שנחשב מותרות הוזל, ואנחנו שמחים על כך, אבל הלחם, שהוא אלף-בית של מוצר יסוד - ציפיתי שיצרפו אותו ואת החלב למוצרי היסוד פטורי המע"מ, כמו הירקות והפירות.

רציתי לדבר על החייל מג'די חלבי, שנעדר זה 160 ימים מביתו, כנראה נחטף. הרמטכ"ל ביקר בדאלית-אל-כרמל ביום ראשון. המשפחה ביקשה ששלטונות צה"ל יודיעו על פרס כספי של מיליון דולר תמורת מידע על החייל. בפנייה לרמטכ"ל ביקשתי להכיר במשפחה שלו כמשפחה שכולה, והרמטכ"ל נוטה להיענות לזה. הודעה רשמית בעניין הזה תישלח למשפחה.

נערכים חיפושים רבים אחרי החייל באזור הכרמל, וגם הגיעו עד ג'נין. בינתיים, לצערי, אין קצה חוט שיוביל לפענוח הפרשה. אני מקווה שבסופו של דבר המשפחה תדע בשורה טובה, אבל עד אז אני קורא לציבור לעקוב אחרי הפרשה ולסייע למשפחה. תודה רבה.


היו"ר עבד-אלמאלכ דהאמשה:

תודה רבה, חבר הכנסת איוב קרא. חבר הכנסת עזמי בשארה - איננו נוכח. אחרון המתדיינים, חבר הכנסת רשף חן - בבקשה, אדוני.

רשף חן (שינוי):

אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, ראשית, כמה דברים לגופו של חוק. אני חושב שזה רעיון טוב ונכון להרחיב את חוק הגנת הצרכן גם לשלב הבתר-חוזי, ולא רק לשלב הטרום-חוזי. אני חושב שיש כאן טעות טרמינולוגית כאשר משתמשים במונח הטעיה בזמן שמדברים על השלב החוזי. אם הבנתי נכון את הסיטואציה, ההצעה באה להתמודד עם הפרות חוזה צרכני, וזה ראוי בהחלט.

אני רוצה גם לציין, שבהנחה ובתקווה שחוק תובענות ייצוגיות, שבמקרה נמצא באותה חוברת ועבר בקריאה ראשונה בסוף המושב הקודם, יתקדם כפי שאני מקווה שיתקדם, השאלה של תובענה ייצוגית בהקשר של חוק הגנת הצרכן לא תצטרך לעלות, מפני שניתן יהיה להגיש תובענה ייצוגית בכל עילה, ללא הגבלה לחוק הגנת הצרכן או חוק הבנקאות (שירות ללקוח) או כל אחד מהחוקים הספציפיים, וזה ללא קשר לנכונות של עצם תיקון החוק כאן.

אשר לבעיית העוני בכלל ובעיית העוני בביתר-עילית בפרט, שהיא חמורה מאוד - בשינוי נדרשנו לעניין הזה, הקמנו צוות גדול מאוד של מומחים כלכלנים שעסקו בשאלה כיצד ניתן להתמודד עם בעיית העוני בכלל ובציבורים כמו בביתר-עילית. ישבנו וחשבנו ויש לנו תשובה. אני רוצה לבשר אותה כאן לכל מי שמוקיר את ביתר-עילית; תשובה מסובכת, אבל אנסה.

היו"ר עבד-אלמאלכ דהאמשה:

חבר הכנסת מבשר לנו בשורה מסוימת, אין סיבה לא להאמין לו. תנו לשמוע.

רשף חן (שינוי):

איך פותרים את בעיית העוני? התשובה היא לעבוד. התשובה היא שמי שיכול לעבוד יעבוד ויפרנס את ילדיו. אני יודע שזה רעיון מהפכני, אבל תנסו לפתוח את הראש לרעיון חסר תקדים, המופיע אולי בפעם הראשונה בהיסטוריה האנושית: אנשים יקומו בבוקר, ילכו לעבודה, ירוויחו כסף, בכסף הזה הם יקנו אוכל ויזינו את הילדים שלהם.

יעקב מרגי (ש"ס):

כמה ירוויחו?

רשף חן (שינוי):

יהיו כאלה שירוויחו יותר ויהיו כאלה שירוויחו פחות, אבל, חבר הכנסת מרגי, הם כולם ירוויחו יותר ממי שקם בבוקר והולך לישיבה.

יעקב מרגי (ש"ס):

אנחנו לא מדברים על זה. אני מדבר על עניים שעובדים.

רשף חן (שינוי):

אנחנו כן מדברים, מפני שאזכיר לך שאנחנו מדברים על ביתר-עילית, העיר שלא טרחו אפילו להקים בה אזור תעשייתי, כי אין מי שיעבוד בה. אני מסכים אתך, בוא נלך לביתר-עילית ונראה לאיזה אחוז מהמשפחות יש  מפרנסים.

יעקב מרגי (ש"ס):

יותר מ-60% מפרנסים.

רשף חן (שינוי):

האשה מפרנסת. חבר הכנסת מרגי, ביתר-עילית היא לא שדרות, ואתה מבזה את שדרות, עם הבעיה האמיתית שלה, כאשר אתה שם אותה יחד עם ביתר-עילית.

יעקב מרגי (ש"ס):

למה? כי אלה חרדים?

רשף חן (שינוי):

התושבים בביתר-עילית אינם  עולים חדשים, הם אינם חיים בפריפריה, ואין להם שום תירוץ ושום הסבר, למעט העובדה שהם בחרו באורח חיים שאינו כולל קימה בבוקר ויציאה לעבודה. הרעיון שאדם שבחר שלא לפרנס את ילדיו רשאי לבוא אלי ולבקש שאני במס ההכנסה שלי אפרנס את ילדיו, עם כל הכבוד, חבר הכנסת מרגי, הוא רעיון פרזיטי.

היו"ר עבד-אלמאלכ דהאמשה:

תודה רבה לחבר הכנסת רשף חן. אדוני המציע, אתה רוצה לענות למתדיינים או שנעבור להצבעה?

גלעד ארדן (הליכוד):

לא.

היו"ר עבד-אלמאלכ דהאמשה:

ובכן, נעבור להצבעה, הצעת חוק הגנת הצרכן (תיקון מס' 19) (הטעיה לאחר התקשרות בעסקה), התשס"ה-2005, קריאה ראשונה - מי בעד? מי נגד? אפשר להצביע.

הצבעה מס' 5

בעד ההצעה להעביר את הצעת החוק לוועדה - 10
נגד - אין
נמנעים - אין
ההצעה להעביר את הצעת חוק הגנת הצרכן (תיקון מס' 19) (הטעיה לאחר התקשרות בעסקה), התשס"ה-2005, לוועדת הכלכלה נתקבלה.

רשף חן (שינוי):

הצבעתי בטעות במקומה של חברת הכנסת מלי פולישוק.

היו"ר עבד-אלמאלכ דהאמשה:

ובכן, חבר הכנסת רשף חן הצביע בטעות במקומה של חברת הכנסת מלי פולישוק. ההצבעה תירשם לזכותו, כמובן.

ברוב של עשרה תומכים, אפס מתנגדים ואפס נמנעים, הצעת החוק אושרה.

יגאל יאסינוב (שינוי):

לא הספקתי להצביע.

היו"ר עבד-אלמאלכ דהאמשה:

אם חבר הכנסת יאסינוב לא הספיק להצביע או לא ידע להצביע אחרי שלוש שנים בכנסת, אין לי במה לעזור לך.

הצעת החוק אושרה בקריאה ראשונה.

מגלי והבה (הליכוד):

גם אני לא הספקתי.

היו"ר עבד-אלמאלכ דהאמשה:

אותה תשובה שעניתי לחבר הכנסת יאסינוב. אם לא הספקת או לא ידעת, אין מה להוסיף. חזקה עליכם שאחרי שלוש שנים אתם יודעים להצביע בזמן ונכון.

ההצעה תועבר לוועדת הכלכלה להמשך הכנתה.

