הצעת חוק צער בעלי-חיים (הגנה על בעלי-חיים) (תיקון - עונשין), התשס"ג-2003
[נספחות.]
(הצעת קבוצת חברי הכנסת)

היו"ר ראובן ריבלין:

אנחנו מתקדמים בסדר-היום. אנחנו עוברים עכשיו להצעת חוק לדיון מוקדם. הצעת חוק צער בעלי-חיים (הגנה על בעלי-חיים) (תיקון – עונשין), התשס"ג-2003, הצעה שמספרה פ/665, של חברי הכנסת אחמד טיבי, מוחמד ברכה ועסאם מח'ול. ינמק חבר הכנסת טיבי.

אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):

מהמקום.

היו"ר ראובן ריבלין:

הממשלה מסכימה?

אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):

כן.

היו"ר ראובן ריבלין:

מי השר המשיב? שר החקלאות עדיין איננו נמצא כאן. חבר הכנסת גדעון סער – אינו נוכח כאן.

אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):

הנה, הוא בא.

היו"ר ראובן ריבלין:

האם הצעתו של חבר הכנסת טיבי היא בהסכמת הממשלה?

גדעון סער (הליכוד):

כן, בשני תנאים, שהוא ודאי יציין.

היו"ר ראובן ריבלין:

האם אין שר שמשיב? אדוני יאמר לי.

גדעון סער (הליכוד):

אני מוכן להשיב.

היו"ר ראובן ריבלין:

אם לא יהיה שר, תשיב.

ג'מאל זחאלקה (בל"ד):

הוא שר?

היו"ר ראובן ריבלין:

אם הוא מסכים להצביע, אני מצביע. אם הוא רוצה, הוא יכול לעלות הנה. אצביע. מה אתם חושבים? נחכה פה? מה זה, תוכנית כבקשתך? בבקשה, חבר הכנסת טיבי. קודם כול צריך לקבוע שזה לא על המכסה, משום שחבר הכנסת טיבי מנמק מהמקום.

אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):

תודה. הצעת חוק צער בעלי-חיים שלי ושל חברי מוחמד ברכה ועסאם מח'ול. חוק צער בעלי-חיים, התשנ"ד-1994 הינו חוק בעל חשיבות רבה הן מבחינה ערכית והן מבחינה חינוכית, ולפיכך נודעת חשיבות רבה להנחלת ערכיו בקרב הציבור. מטרת החוק היא מניעת התאכזרות והתעללות בבעלי-חיים, ובכלל איסור שיסוי בעלי-חיים האחד בשני, איסור ארגון תחרות קרבות בין בעלי-חיים, איסור העבדת בעלי-חיים  עד כדי אפיסת כוחות, איסור המתת בעלי-חיים בסטריכנין או ברעל אחר ללא היתר ממינהל השירותים הווטרינריים במשרד החקלאות. עמותת "תנו לחיות לחיות" נ' חמת-גדר, בפסק-דין ברע"א 1684/96, קבע השופט חשין לעניין ההתעללות כי "החיה – כמוה כילד – הינה תמימה. אין היא מכירה ברוע ואין היא יודעת כיצד להתמודד עמו".

אדוני היושב-ראש, רבותי חברי הכנסת, למרבה הצער קיימים ונחשפים בישראל מקרים רבים של התעללות והתאכזרות כלפי בעלי-חיים – תופעה שיש להוקיעה ולשרשה.

בהתאם לסעיף 17 לחוק ניתן להטיל עונשי מאסר על מתעללים בבעלי-חיים, וניתן להטיל בגין מעשים אלה קנסות כאמור בסעיף 61 לחוק העונשין. משטרת ישראל הגישה כתבי אישום בגין עבירות התעללות על-פי החוק, אולם למרות המאמץ שהושקע בהכנתן ובניהולן, התוצאות בבתי-המשפט היו מאכזבות. השופטים לא נטו להחמיר עם העבריינים והטילו עליהם קנסות קלים ביותר בשיעורים של מאות שקלים בלבד. אין בעונשים האלה כדי להעניש, ולא כדי להרתיע. על מנת לתקן מצב זה, ראוי כי המחוקק יעביר מסר ברור, הן לציבור הרחב והן לשופטי ישראל בדבר חומרת המעשה והעבירה וזאת בדרך של קביעת עונשים כבדים יותר למתעללים, וכדי להרתיע.

מוצע אפוא להעלות את שיעור הקנסות הקבועים ולהכפילם - אני, בהצעה שלי, כתבתי לשלשם. הממשלה התנתה את תמיכתה בזה שזה יהיה אך ורק כפל קנס. אני מסכים, ואני מסכים לתנאי השני - לתאם עם הממשלה בהכנה - - -

היו"ר ראובן ריבלין:

בהתקדמות החוק.

אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):

בהתקדמות החוק. אני מוצא לנכון להודות לקואליציה שהחליטה ולממשלה שהחליטה, לאחר שכבר דחתה את ההצעה הזאת לפני שבועיים, ולחבר הכנסת גדעון סער, יושב-ראש הקואליציה, על העניין והאובייקטיביות בטיפול בחוק הזה.

היו"ר ראובן ריבלין:

תודה. אדוני השר גדעון עזרא ישיב.

שר התיירות גדעון עזרא:

זה בדרך כלל לא רגיל שהממשלה משיבה מהמקום לחבר הכנסת טיבי. במקרה הזה - - -

אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):

זה משהו חריג. יום היסטורי.

שר התיירות גדעון עזרא:

במקרה זה, הפעם, יושב-ראש הקואליציה סייע לך, ובתנאים שאתה הצגת אותם - תיאום עם הממשלה והכפלת הקנס בלבד - הממשלה אין לה הערות, והיא בעד קבלת הצעת החוק. תודה.

היו"ר ראובן ריבלין:

תודה רבה. הממשלה מסכימה להצעת החוק של חבר הכנסת אחמד טיבי, בהסתייגויות שחבר הכנסת טיבי דיבר עליהן.

לכם יש מתנגד - חבר הכנסת נסים דהן, בבקשה, אדוני, לעלות. יש לך שלוש דקות להתנגד. מייד לאחר מכן אנחנו עוברים להצבעה.

נסים דהן (ש"ס):

אדוני היושב-ראש, חברי חברי הכנסת. ודאי כולם שואלים את עצמם למה אני מתנגד להצעת החוק? - מהסיבה הפשוטה, אדוני היושב-ראש. חבר הכנסת אחמד טיבי, הממשלה התנתה את זה בשני תנאים, תנאי שלישי הממשלה שכחה להתנות, שבעלי-חיים - גם בעלי-חיים הולכי על-שתיים. למה מבעלי-חיים על שתיים מותר למנוע אוכל - - -

היו"ר ראובן ריבלין:

חבר הכנסת דהן, חבר הכנסת דהן. אדוני הוא סגן יושב-ראש הכנסת והוא צריך להבין את המשמעות. אנחנו - - -

נסים דהן (ש"ס):

אני הולך להצביע נגד.

היו"ר ראובן ריבלין:

בסדר. אתה מצביע נגד - תצביע נגד. אבל - - -

נסים דהן (ש"ס):

אני גם רוצה להסביר למה אני נגד. אני נגד החוק. החוק הזה חסר. העיקר חסר מהספר, אדוני היושב-ראש, עם כל הכבוד.

היו"ר ראובן ריבלין:

את זה אנחנו מנסים לעשות בחוקה. אדוני מתנגד לה.

נסים דהן (ש"ס):

אני רואה שאתה לא רוצה לתת לי לדבר. בסדר.

היו"ר ראובן ריבלין:

לא, לא. בבקשה, בבקשה, בבקשה. או.קיי.

נסים דהן (ש"ס):

אבל, אדוני היושב-ראש, עם כל הכבוד לחבר הכנסת אחמד טיבי, ועם כל הכבוד לממשלה,  אני פשוט התפלאתי. בהתחלה הממשלה התנגדה - הבנתי. הממשלה לא רצתה להחיל את החוק הזה על בני-אדם, על בעלי-חיים על שתיים. לכן היא התנגדה מראש. אחר כך, כשהיא כבר הסכימה, עשתה את זה בשני תנאים. את התנאי השלישי היא שכחה.

אדוני היושב-ראש, אדוני שר האוצר: למה מותר למנוע מבעלי-החיים על שתיים אוכל, מותר למנוע מהם שתייה, מותר למנוע מהם בריאות, מותר למנוע מהם תנאים סוציאליים, מותר לגרות אותם זה בזה  - כיוון שאין להם מה לאכול, הם גונבים זה מזה, מתעללים זה בזה, וכל הדברים האלה פסחו על בעלי-חיים על שתיים. אני מציע - - -

אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):

תן לי אפשרות, תן לי אפשרות להתקדם.

נסים דהן (ש"ס):

אדוני חבר הכנסת אחמד טיבי, עם כל הכבוד. אני הייתי בטוח שלזה הכוונה שלך בכלל, שאתה הגשת את הצעת החוק כדי להרחיב אותו בהמשך. אבל הממשלה חסמה אותך. אז אם בוועדה אתה תאמר, שבוועדה אנחנו נרחיב את החוק - - -

היו"ר ראובן ריבלין:

טיבי, אתה יכול להשיב לו.

נסים דהן (ש"ס):

הוא ישיב. הוא יצטרך להשיב. אני מציע שבוועדה נרחיב את החוק ונחיל אותו על כל בעלי-החיים. לא רק על בעלי-החיים על ארבע, כמו שהתכוונת בחוק שלך. אז יש מקום לחוק הזה במדינת ישראל. אבל אם המשמעות שלו היא שאתה מרחם רק על כלבים, חתולים, חזירים, לא יודע מה, וכל מה שרשום שם, זה בסדר. זה יפה - - -

היו"ר ראובן ריבלין:

"אעוזבאללה" - חבר הכנסת אחמד טיבי הוא מוסלמי, אדוני.

נסים דהן (ש"ס):

בכל זאת הוא מרחם על כל בעלי-החיים.

היו"ר ראובן ריבלין:

לא, אמרו חזירים - - -

נסים דהן (ש"ס):

בתור בעלי-חיים צריך לרחם עליהם. אסור לאכול אותם, אבל לרחם עליהם צריך.

היו"ר ראובן ריבלין:

מאה אחוז. בסדר.

נסים דהן (ש"ס):

לא צריך להתעלל בהם. "ורחמיו על כל מעשיו", לרבות בני-אדם. רק הממשלה האטומה הזאת מוכנה לרחם על כלבים, מוכנה לרחם על חתולים, מוכנה למצוא בית חם לחתולים ולכלבים ולכל בעלי-החיים. את בני-האדם, שעליהם היא מופקדת באמת, אותם היא מפקירה. אני מקווה שבחוק שלך תהיה פריצת דרך.

היו"ר ראובן ריבלין:

תודה רבה. חבר הכנסת טיבי, אתה רוצה להשיב?

אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):

לא.

היו"ר ראובן ריבלין:

רבותי חברי הכנסת, נא לשבת. כבוד השר עזרא, נא לשבת על מקומך, אדוני, אם אתה רוצה להצביע. ובכן, הממשלה לא מתנגדת. רבותי חברי הכנסת, נא לתפוס את מקומותיכם. הצלצול נשמע כבר לפני זמן רב.

רבותי חברי הכנסת, הצעת חוק צער בעלי-חיים (הגנה על בעלי-חיים) (תיקון - עונשין), נא להצביע. מי בעד, מי נגד, מי נמנע. בבקשה.

הצבעה מס' 1

בעד ההצעה להעביר את הצעת החוק לדיון מוקדם בוועדה - 37
בעד ההצעה להסיר מסדר-היום את הצעת החוק - 3
נמנעים - 1
ההצעה להעביר את הצעת חוק צער בעלי-חיים (הגנה על בעלי-חיים) (תיקון - עונשין), התשס"ג-2003, לדיון מוקדם בוועדה שתקבע ועדת הכנסת נתקבלה.

היו"ר ראובן ריבלין:

נרשם, נרשם. אדוני התנגד, וזה נרשם. איך אני יודע? אתה רואה.

ובכן, 37 בעד, שלושה  נגד, אחד נמנע. השר שלגי ביקש להצטרף להצבעה. אינני מצרף אפילו אחד, תאמינו לי, כל ההצבעות מסודרות, אתם לא יודעים אפילו כמה. לחצת אחרי שכבר המועד עבר. המועד כבר עבר, אדוני - אה, לא, סליחה. סליחה. סליחה.

עסאם מח'ול (חד"ש-תע"ל):

- - -

היו"ר ראובן ריבלין:

חבר הכנסת מח'ול, אני לא יודע מה קרה, זה עבר, לכן אני לא משנה. אני מתנצל. 38 בעד, בצירוף קולו של השר אילן שלגי, אשר עדיין ההצבעה אצלו לא מתקיימת, וכל היום אנחנו נחזור על זה. רבותי, תודה רבה. כבוד השר שלגי, תודה על שהפנית את תשומת לבי.

אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):

- - - זאת ההצעה שלי.

היו"ר ראובן ריבלין:

ההצעה שלך. כן. חבר הכנסת אחמד טיבי וחבר הכנסת מח'ול, אף שהצעתכם נתקבלה, אני לא יודע מה קרה עם ההצבעה שלכם. אבל תאמינו לי שהיא מסודרת. ההצבעה של כולם מסודרת, תאמינו לי.

אנחנו עוברים. הצעת חוק - - -

אדוני מבקש לשנות. השר נתניהו מבקש לומר שהוא הצביע נגד, אבל הוא התכוון בעד. אינני משנה את הצבעתו, רק מכריז את הודעתו.

הצעת החוק של חבר הכנסת טיבי וחבריו הועברו להכנה לקריאה ראשונה לוועדת החינוך?

קריאות:

כן.

דוד טל (עם אחד):

ועדת הכלכלה.

היו"ר ראובן ריבלין:

ועדת הכנסת תקבע. תודה רבה.

