(קריאה ראשונה)

היו"ר משה כחלון:

אנחנו ממשיכים בסדר-היום: אני מזמין את שר האוצר להציג את הצעת החוק לתיקון פקודת מס הכנסה (מס' 142) ואת הצעת החוק לתיקון פקודת מס הכנסה (מס' 140 והוראת שעה). שר האוצר יציג את הצעות החוק, ולאחר מכן יתקיים דיון משולב.

שר האוצר בנימין נתניהו:

אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, בחוק התוכנית להבראת כלכלת ישראל משנת 2003 ומשנת 2004 הוסף לפקודת מס הכנסה סעיף 93א, שקובע הוראות מיוחדות בעניין פירוק חברה בשנת המס 2003, ועיקרן עידוד נותני שירותים שפעלו באמצעות חברות לשוב לפעול כיחידים, על-ידי פירוק החברה בלא חיוב במס.

כזכור לכם, היתה נהירה גדולה של אנשים להקמת חברות. הכוונה שלנו, כיוון שהורדנו את המסים, להחזיר את האנשים למסלול מס רגיל ולא למסלול מס מזדמן של חברות.

תחולת סעיף זה הוגבלה כאמור - - -

אילן שלגי (שינוי):

אדוני השר, אתה יכול לומר שקודמך עשה טעות ואתה תיקנת אותה.

שר האוצר בנימין נתניהו:

אבל אני לא אומר את זה.

אילן שלגי (שינוי):

במקרה הזה אתה יכול להגיד את זה.

שר האוצר בנימין נתניהו:

אני לא אומר את זה, אני מאוד מדייק במה שאני אומר.

תחולת סעיף זה הוגבלה כאמור לחברות שפירוקן מרצון החל והסתיים בשנת המס 2003 והתקיימו לגביהן התנאים הקבועים באותו סעיף וכן תנאים אחרים, שקבעתי באישור ועדת הכספים של הכנסת.

כיוון שהתקנות לפי סעיף 93א לפקודת מס הכנסה, שקובעות הוראות לעניין התנאים לתחולתו של החוק, פורסמו רק בחודש ינואר 2004, וגם מתוך רצון להיטיב רטרואקטיבית גם עם חברות שפורקו בשנת 2004, אנחנו מציעים להאריך את התקופה, בתחולה של אותו סעיף 93א לפקודה, כך שהאי-חיוב במס בפירוק מרצון של החברה יחול גם על הפירוק שהחל והסתיים בשנת המס 2004. כלומר, אנחנו הולכים לקראת החברות שפורקו בשנת 2004.

אני מבקש מחברי הכנסת לאשר את הצעת החוק בקריאה ראשונה ולהעבירה לוועדת הכספים להכנה לקריאה שנייה ושלישית.

אני עובר להצעת חוק  לתיקון פקודת מס הכנסה (מס' 140 והוראת שעה). בחוק לתיקון פקודת מס הכנסה (מס' 140 והוראת שעה) משנת 2004 נקבעו מדרגות מס להכנסתו של יחיד לשנות המס 2004, 2005 ו-2006. כמו כן, הופחת שיעור מס החברות. עם זאת, לא קבענו מנגנון לתיאומם של הסכומים שנקבעו למדד. בהצעת החוק מוצע לקבוע מנגנון לעדכן לפי שינוי בשיעור המדד בהתאם לאמור בסעיף 120ב לפקודה.

אני מבקש מחברי הכנסת לאשר גם את הצעת החוק הזאת בקריאה ראשונה וגם אותה להעביר לוועדת הכספים להכנתה לקריאה שנייה וקריאה שלישית.

אדוני, יש לי הצעה נוספת. האם אתה רוצה שאני אציג אותה עכשיו?

היו"ר משה כחלון:

לא, זה לא על סדר-היום.

תודה רבה לשר האוצר. אנחנו מתחילים בדיון המשולב על הצעות החוק לתיקון פקודת מס הכנסה מס' 142 ו-140. ראשון הדוברים, חבר הכנסת מאיר פרוש, שאינו נוכח. חברי הכנסת דהאמשה, רביץ, אריאל, ברכה ומח'ול - אינם נוכחים. חבר הכנסת אילן שלגי, בבקשה.

אילן שלגי (שינוי):

אדוני היושב-ראש, אדוני שר האוצר, שרים, חברות וחברי הכנסת, אדוני שר האוצר, כפי שקראתי קודם בקריאת ביניים, אני סבור שבמקרה הזה קודמך עשה טעות, שלא לומר יותר מזה, וטוב שמצאת לנכון לתקן אותה.

ביטול תקרות התשלום למוסד לביטוח לאומי בחודש יולי 2002, תוך כדי השארת התקרה של התגמולים, יצר מצב אבסורדי. לדעתי, זו היתה טעות פטאלית של שר האוצר דאז.

דרך אגב, זה אותו שר שהיום כשר החוץ אומר לקונדוליסה רייס: פירקנו עשרות מאחזים בלתי חוקיים. מאחר שאני סבור שהשר יודע את העובדות, צר לי לומר שהוא פשוט אמר למזכירת המדינה האמריקנית דבר שאינו אמת, והיא יודעת זאת.

התיקון הזה בתקרות התשלומים לביטוח הלאומי פגע באלפי עצמאים - אלפי עורכי-דין, רואי-חשבון ואחרים - שנמאס להם להיות ה"פראיירים" והפרה החולבת. הם פשוט לא הסכימו לשלם על-פי מלוא הכנסתם - ואז דובר על תקרה מעל 35,000 - ולקבל תגמולים בגין שירות מילואים או חופשת לידה בסכום נמוך שלגביו התקרות לא הועלו. האנשים הטובים האלה, הנמנים עם אלה שבונים את המדינה, אלה שמביאים את המשק לצמיחה, אלה שנותנים תעסוקה לאחרים, פשוט רשמו חברות ומשכו מהן משכורת נמוכה, ואת שאר הכנסותיהם משכו כדיבידנד. על דיבידנד יש מס הכנסה נמוך של 25%, ואין תשלומי ביטוח לאומי ומס בריאות. האוצר נקלע למצוקה, שלא לדבר על כך שרשם החברות לא עמד בעומס. העצמאים האלה פשוט הראו שהם אינם מוכנים להיות "פראיירים".

כבר לפני יותר משנה הסכים שר האוצר לבטל את התקרות ולהחזיר את המצב לקדמותו ולכך שעל פירוקן של החברות והעברת הנכסים לא יחול מס, וטוב שכך. המסקנה מכל אלה היא שגם מדיניות המיסוי צריכה להיות כזאת שמעודדת צמיחה, וכאשר האוצר איננו נוהג נכון, המשק מגיב בהתאם. תודה רבה, אדוני.

היו"ר משה כחלון:

תודה רבה, אדוני. חברי הכנסת קרא, דורון, מרגי, זחאלקה, גפני, טאהא, הנדל ויאסינוב - אינם נוכחים. חבר הכנסת זאב יעלה ויבוא. אחרון הדוברים הוא חבר הכנסת אהוד רצאבי.

נסים זאב (ש"ס):

אדוני היושב בראש, חברי הכנסת, אנחנו יודעים מה המציאות. המציאות היא מציאות מרה, שיותר חברות מתמוטטות, נסגרות ומתפרקות, ולכן אין היגיון שכאשר חברה מתפרקת ומוכרת את נכסיה, מוכרת בלית ברירה את המלאי שיש לה, שעל זה היא גם תשלם מס. לכן אני בהחלט חושב שיש הרבה היגיון בהצעת החוק, מה גם שהעניין של זכויות וחובות צריך להיות שווה. אני חושב שיש מקום לתקן, ואם אדם משלם מס אמת במשך כל השנה, כאשר מגיעה לו הפריווילגיה או ההשקעה שלו או כאשר הוא  נזקק לקבל תגמול עבור ימי מילואים וכדומה, ודאי שמגיע לו על-פי דין באופן יחסי לפי מה שהוא משלם מדי חודש בחודשו.

ברשותך, אדוני שר האוצר, יש סוגיה שאיני יודע אם היא שייכת לעניין זה. בדרך כלל מחשבים את ההכנסה לפי שנה ולא לפי חודש. כך זה בחברות ובעסקים, אך לצערי הרב זה לא קיים לגבי אנשים שזכאים להבטחת הכנסה. לפעמים יכולים להיות אתם קשוחים ולומר: אנחנו דנים אתכם לפי ההכנסה של החודש האחרון, ולפי זה נקבע אם אתם זכאים לביטוח הלאומי או לא זכאים.

אני מתייחס דווקא אל אותם אברכים בעלי משפחות, שהנשים שלהם עובדות ומותר להן להשתכר עד איזה סכום מסוים ועדיין תהיה המשפחה זכאית להשלמת הכנסה או להבטחת הכנסה. מה שקורה הוא שהדבר אינו מעוגן בחוק או בתקנון, ואני חושב שזה נתון בידי פקידים כאלה ואחרים. כל פעם הנושא הזה משתנה.

הייתי רוצה לשמוע התייחסות כלשהי לכך. חשבתי אפילו להביא הצעת חוק בעניין זה. אם זה קיים לגבי עסקים – אנחנו מדברים פה על יחידים בעלי עסקים – אותו הדבר יהיה נכון כשמדברים על הכנסה של משפחה, שהיא הכנסה עם משכורת. אדם שעובד, שזה יהיה לפי שנה ולא לפי המשכורת האחרונה שלו.

היו"ר משה כחלון:

תודה רבה. אדוני השר, יש לך אפשרות להשיב, או שניגש ישירות להצבעה.

שר האוצר בנימין נתניהו:

אחרי רצאבי.

היו"ר משה כחלון:

חבר הכנסת אהוד רצאבי, בבקשה.

אהוד רצאבי (שינוי):

אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, אדוני שר האוצר, הצעת החוק שעניינה תיקון מס' 142 היא אומנם הצעת חוק ראויה, אך אנחנו צריכים לשים לב מדוע היא נולדה בכלל ולמה היא באה לעולם. הסיפור מתחיל בכהונתו של קודמך ובהחלטה שהתקבלה אז לבטל את התקרה של תשלומי הביטוח הלאומי. רק כשראו שהדבר יוצר תסבוכת שלמה, אמרו: בואו נתקן. כאשר תיקנו, עוד בכהונתה של נציבת מס הכנסה טלי ירון-אלדר, יצרו איזה "מונסטר", אי-אפשר להבין מה כתוב שם, והנה, אנחנו מוצאים את עצמנו מאריכים את תוקפו של חוק שנחקק כבר לפני שנה, מכיוון שהוא קשה להבנה.

לאן זה מביא אותי? זה מביא אותי לדבר אחד: היום, בוועדת הכספים, אישרנו סוף-סוף את חוק המקרקעין, תיקון מס' 54, שנקרא "רבינוביץ' א'", חוק שתוקפו פג ב-31 בדצמבר 2004. הצמיחה בשנת 2004 היתה פנטסטית, והענף היחיד שהיה בנסיגה הוא ענף הנדל"ן. שר האוצר, אתה ואני נפגשנו ודיברנו על כך שיש לשחרר חסמים בענף הנדל"ן. יש כוונות טובות, אבל בתכל'ס, חוק שיושב בוועדת הכספים שנה ושלושה חודשים ואינו מתקדם, בגלל עקשנותם של אנשים כאלה ואחרים, פוגם ביכולת שלך, כשר האוצר, לקדם את הצמיחה עוד יותר. היה אפשר לעשות את זה; צריך להמשיך לשחרר חסמים. יש מסים שאפשר להקל בהם, וודאי שאת כל הביורוקרטיה - -

שר האוצר בנימין נתניהו:

איזה חוק זה?

אהוד רצאבי (שינוי):

זה תיקון 54 לחוק המקרקעין. שנה ושלושה חודשים – 15 חודשים אבודים. אי-אפשר להחזיר אותם, הם הלכו לאיבוד. דווקא בענף שהוא עתיר תעסוקה, עתיר השקעה, אנשים מחוץ-לארץ באים ומשקיעים - אנא, ראה דוגמה עוד לחוקים רבים כאלה, שיכולים להיתקע, וחבל. תודה רבה.

היו"ר משה כחלון:

תודה רבה.

אנחנו עוברים להצבעה. אנחנו מצביעים בקריאה ראשונה על הצעת חוק לתיקון פקודת מס הכנסה (מס' 142), התשס"ה-2004. ההצבעה החלה.

הצבעה מס' 9

בעד ההצעה להעביר את הצעת החוק לוועדה – 18
נגד – אין
נמנעים – אין
ההצעה להעביר את הצעת חוק לתיקון פקודת מס הכנסה
(מס' 142), התשס"ה-2004, לוועדת הכספים נתקבלה.

גאלב מג'אדלה (העבודה-מימד):

ההצבעה שלי לא נקלטה.

היו"ר משה כחלון:

19 בעד, בתוספת קולו של חבר הכנסת מג'אדלה, בלא מתנגדים ובלא נמנעים. הצעת החוק לתיקון פקודת מס הכנסה (מס' 142) עברה, ותועבר לוועדת הכספים להכנתה לקריאה שנייה ולקריאה שלישית. תודה רבה.

נסים זאב (ש"ס):

זה משולב.

היו"ר משה כחלון:

יש הצעת חוק נוספת, שמספרה 140, והיא עולה כרגע להצבעה. ההצבעה החלה.

הצבעה מס' 10

בעד ההצעה להעביר את הצעת החוק לוועדה – 21
נגד – אין
נמנעים – אין
ההצעה להעביר את הצעת חוק לתיקון פקודת מס הכנסה (מס' 140 והוראת שעה)
(תיקון), התשס"ה-2005, לוועדת הכספים נתקבלה.

היו"ר משה כחלון:

21 בעד, אין מתנגדים ואין נמנעים. הצעת החוק לתיקון פקודת מס הכנסה (מס' 140 והוראת שעה)(תיקון), התשס"ה-2005, עברה בקריאה ראשונה ותועבר לוועדת הכספים לשם הכנתה לקריאה שנייה ולקריאה שלישית. תודה רבה.

