הצעת חוק בית-המשפט לענייני משפחה (תיקון – בית-המשפט לערעורי משפחה), התשס"ה-2004
[הצעת חוק פ/3033; נספחות.]
(הצעת חבר הכנסת רוני בר-און)


היו"ר ראובן ריבלין:

חבר הכנסת רוני בר-און - בבקשה, אדוני. הנמקה מהמקום של הצעת חוק בתי-המשפט לענייני משפחה (תיקון – בית-המשפט לערעורי משפחה). הממשלה מסכימה.

רוני בר-און (הליכוד):

אדוני היושב-ראש, חברי חברי הכנסת, מאז נוסדה הערכאה המאוד מיוחדת הזאת של בית-משפט לענייני משפחה - הניסיון צלח ועלה יפה. זה היה בית-המשפט המתמקצע הראשון בשורה של רעיונות. הנושאים בתוך המשפחה הם נושאים קשים, מסובכים. דרוש סוג של מומחיות, מעבר למומחיות במשפט, הייתי אומר מומחיות סוציאלית, כדי לטפל בעניינים שבין בעל לאשה, בין הורים לילדים - תלונות, צווי הרחקה מהבית. דא עקא, שכאשר הדברים האלה מסיימים את התהליך שלהם בבית-המשפט שהתמקצע בעניין, כאשר הם מגיעים לערעור, שוב דנים בזה שופטים אקראיים, שופטים מזדמנים, שלא בהכרח סוג ההתמקצעות שלהם הוא בדברים האלה.

מוצע אפוא להקים ערכאת ערעור - אומנם אחת בשלב הראשון - שאליה יגיעו כל הערעורים על פסיקות בית-המשפט לענייני משפחה. אני מודה לממשלה על ההסכמה שלה, ואני מבקש את התמיכה של חברי הכנסת.

היו"ר ראובן ריבלין:

כמו שבית-המשפט הימי הוא בחיפה, נדמה לי.

תודה לחבר הכנסת בר-און. אין התנגדות, הממשלה מסכימה. האם יש מישהו שמתנגד? לא.

לכן, אנחנו עוברים להצבעה. מי בעד, מי נגד, מי נמנע? הצעת חוק בתי-המשפט לענייני משפחה (תיקון – בית-המשפט לערעורי משפחה), של חבר הכנסת בר-און, בבקשה.

הצבעה מס' 13

בעד ההצעה להעביר את הצעת החוק לדיון מוקדם בוועדה – 19
נגד - 1
נמנעים – 1
ההצעה להעביר את הצעת חוק בית-המשפט לענייני משפחה (תיקון – בית-המשפט
לערעורי משפחה), התשס"ה-2004, לדיון מוקדם בוועדת החוקה, חוק ומשפט נתקבלה.

היו"ר ראובן ריבלין:

19 בעד, אחד מתנגד, אחד נמנע. אני קובע שהצעת החוק נתקבלה בקריאה טרומית ותועבר לוועדת החוקה, חוק ומשפט, על מנת להכינה לקריאה ראשונה.


