הצעת חוק התאגידים הביטחוניים (הגנה על אינטרסים ביטחוניים), התשס"ו-2005
[מס' מ/17; "דברי הכנסת", מושב ראשון, חוב' ח', עמ' 1105; כרך 199, עמ' 10262; נספחות.]
(קריאה שנייה וקריאה שלישית)

היו"ר ראובן ריבלין:

חברי הכנסת, אנחנו עוברים להצעת חוק התאגידים הביטחוניים (הגנה על אינטרסים ביטחוניים) -קריאה שנייה וקריאה שלישית. ממלא-מקום יושב-ראש ועדת החוץ והביטחון, חבר הכנסת אהוד יתום, יציג את החוק ואנחנו נצביע עליו.

אהוד יתום (בשם ועדת החוץ והביטחון):

אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, אני מתכבד להביא לקריאה שנייה ולקריאה שלישית את הצעת חוק התאגידים הביטחוניים (הגנה על אינטרסים ביטחוניים), התשס"ו-2005. הצעת חוק זו הינה הצעת חוק ממשלתית שנועדה להסדיר מנגנון להגנה על האינטרסים הביטחוניים של מדינת ישראל בתאגידים העוסקים בידע ביטחוני או בציוד ביטחוני בכמה דרכים: א. מניעת השתלטות גורמים עוינים על תאגידים ביטחוניים; ב. דליפת מידע סודי ומסווג המצוי בתאגיד הביטחוני לידיעת גורמים שאינם מורשים מטעמים של ביטחון המדינה; ג. במקרים מיוחדים, הבטחת רציפותה של פעילות חיונית לביטחון המדינה, ובכלל זה הגנה על נכסיה הביטחוניים של המדינה, בין מוחשיים ובין בלתי מוחשיים במקרים חריגים.

החוק מסמיך את ראש הממשלה, את שר הביטחון ואת שר התמ"ת בהמלצת ועדה מייעצת בת חמישה חברים - הוועדה, בדיונים ארוכים ומתמשכים, הגיעה למסקנה שוועדה מייעצת בת חמישה חברים, שהיושב-ראש שלה יהיה נציג שר המשפטים ולצדו נציג שר הביטחון, נציג משרד ראש הממשלה, נציג משרד התמ"ת ונציג התאחדות התעשיינים, היא הוועדה אשר תקבל את הנתונים מראש, תשב על המדוכה, ולאחר מכן תציג את המלצתה בפני שלושת השרים בראשותו של ראש הממשלה. למעשה, הרחבנו בנושא הוועדה המייעצת על מנת להגיע להרכב מייעץ מאוזן וראוי, המשקף את האינטרסים הביטחוניים וגם את האינטרסים הכלכליים. ועדה זו אמורה לשמוע את העמדה של התאגיד הביטחוני ולאחר מכן להביא את המלצתה בפני שלושת השרים.

הוועדה הגיעה למסקנה בנוגע לוועדה המייעצת על מנת שהחלטה, תהיה אשר תהיה, תהא מידתית ומאוזנת. החוק מסמיך את ראש הממשלה, את שר הביטחון ואת שר התמ"ת, ועל מנת להגן על אותם אינטרסים דנו והגענו בסוף למסקנה הנוגעת לוועדה המייעצת.

להצעת החוק, אדוני היושב-ראש, לא הוגשו הסתייגויות. אבקש מחברי הכנסת לאשר את הצעת החוק בקריאה שנייה ושלישית.

היו"ר ראובן ריבלין:

רבותי, נא לשבת, כי עוד מעט אנחנו מצביעים, ואם לא יהיה רוב, החוק לא יעבור. אני ממתין עד שממלא-מקום יושב-ראש ועדת החוץ והביטחון ימצא את מקומו וישב עליו. כבוד השר, בעוד רגע אנחנו מצביעים.

רבותי, הצבעה על הצעת חוק התאגידים הביטחוניים (הגנה על אינטרסים ביטחוניים), התשס"ו-2005. נא להצביע.

הצבעה מס' 20

בעד סעיפים 1-26 - 23
נגד - אין
נמנעים - 2
סעיפים 1-26 נתקבלו.

היו"ר ראובן ריבלין:

23 בעד, אין מתנגדים ושני נמנעים. אני קובע שהצעת החוק עברה בקריאה שנייה.

אני עובר להצבעה על הצעת החוק בקריאה שלישית. נא להצביע.

הצבעה מס' 21

בעד החוק - 23
נגד - אין
נמנעים - 1
חוק התאגידים הביטחוניים (הגנה על אינטרסים ביטחוניים), התשס"ו-2005, נתקבל.

היו"ר ראובן ריבלין:

23 בעד, אין מתנגדים ואחד נמנע. אני קובע שחוק התאגידים הביטחוניים (הגנה על אינטרסים ביטחוניים), התשס"ו-2005, עבר בקריאה שלישית והוא ייכנס לספר החוקים של מדינת ישראל.

אדוני ממלא-מקום יושב-ראש הוועדה, מילותיך בבקשה.

אהוד יתום (בשם ועדת החוץ והביטחון):


כבוד היושב-ראש, תודה רבה. ביושבי כיושב-ראש ועדת משנה לחקיקה ביטחונית, כאשר דנו בחוק הזה התחלנו ממצב כמעט בלתי אפשרי. בזכות חברי כנסת כמו אפרים סנה - -

היו"ר ראובן ריבלין:

זאת הצעת חוק פרטית של סנה?

אהוד יתום (בשם ועדת החוץ והביטחון):

לא. זאת הצעת חוק ממשלתית.

- - אריה אלדד, רן כהן ואורי אריאל, הגענו לאיזה מכניזם שידאג לאינטרס הביטחוני ובד בבד ידאג לתאגידים הכלכליים מהזווית הזאת.

אני רוצה, ברשותך, להודות ליועצים המשפטיים של משרד הביטחון בראשותה של גברת צביה גרוס, למשרד המשפטים, למשרד האוצר, לרשות לניירות ערך, לעורך-הדין צבי פירון וליועצים המשפטיים של הוועדה – עורכת-הדין הגברת מירי פרנקל-שור ושרי אברמוב, שלולא המעורבות, היצירתיות, המרץ והיכולת שהציגו, אני לא בטוח שהיינו מגיעים לתוצאה המיוחלת. היו ברוכים.

היו"ר ראובן ריבלין:

תודה רבה ליועצת המשפטית מירי פרנקל-שור. הוא ציין את שמך ולא שמת לב. אני יודע שהשמיעה שלך יותר טובה מנכונותך לראות. את שומעת את הקולות.
