הצעת חוק נכסים של נספי השואה (השבה ליורשים והקדשה למטרות סיוע והנצחה), התשס"ו-2005
[מס' מ/142; "דברי הכנסת", מושב שלישי, חוב' כ', עמ' 20230;  נספחות.]
(קריאה שנייה וקריאה שלישית)

היו"ר ראובן ריבלין:

רבותי חברי הכנסת, למען הסר ספק, אני  מבקש להודיע שהצעת חוק מימון מפלגות (עידוד ייצוג שני המינים), שעברה ברוב, אבל אני לא יודע אם הרוב מספיק, תועבר לוועדת החוקה, חוק ומשפט, שגם בה תידון השאלה אם החוק מחייב הצבעה בעד של 61 חברי כנסת, ואם כן - הוא לא עבר, או שמא החוק הוא במסגרת חוק-יסוד, אבל אותו סעיף אינו מחייב הצבעה של 61 חברי כנסת ואז ייקבע גורלו. מכל מקום, כאשר הוא עבר כאן ברוב החברים, 44 נגד 11, הוא עבר מבחינת הרוב שהיה בכנסת באותה שעה, אבל השאלה אם הוא עבר ברוב מספיק תידון וגם תיחתך בוועדת החוקה, חוק ומשפט, שאליה מועבר החוק להמשך טיפול. תודה רבה.

חברי הכנסת, לא בכל יום ולא בכל כנסת, חבר הכנסת לפיד, ולא בכל תולדות הבית הזה היו לנו חוקים כמו החוק שאנחנו מתכוונים לאשר היום בקריאה שנייה ושלישית, שהשושבינים העיקריים שלו הם חברת הכנסת קולט אביטל וחבר הכנסת ושר המשפטים לשעבר, יוסף טומי לפיד, אדם שעוסק רוב חייו בנושא זה נוסף על עיסוקיו השונים. אבל זה נושא דומיננטי. היו דברים שהתחלפו בחייו, אבל נושא זה תמיד היה לנגד עיניו ותמיד הוא טיפל בו.

אני מעלה על סדר-היום את הצעת חוק נכסים של נספי השואה (השבה ליורשים והקדשה למטרות סיוע והנצחה), התשס"ו-2005, לקריאה שנייה ושלישית. תציג את החוק חברת הכנסת קולט אביטל, מטעמה של ועדת החוקה, חוק ומשפט, שהיא בראשותו של חבר הכנסת מיכאל איתן. בבקשה, גברתי.

קולט אביטל (בשם ועדת החוקה, חוק ומשפט):

תודה רבה, אדוני היושב-ראש. אני רוצה להודות שאני מעט מתרגשת מהמעמד - -

היו"ר ראובן ריבלין:

בצדק.

קולט אביטל (בשם ועדת החוקה, חוק ומשפט):

- - גם אם הכנסת אינה מלאה כרגע. בכל זאת, לפי מיטב הבנתי זהו יום היסטורי, גם לנו במדינת ישראל וגם לעם היהודי, שכן אנחנו באים לתקן עוול שנעשה במרוצת הרבה מאוד שנים ליהודים טובים, שהאמינו בארץ-ישראל, ליהודים טובים שבאו, השקיעו כספים כאן, בבנקים וברכוש, נספו בשואה, ולאחר מכן, במרוצת שנים רבות, גם הבנקים, גם המוסדות, אבל גם המדינה, לא עשו כל מאמץ לעבור ולראות מה קרה לאותו רכוש, ובוודאי ובוודאי לא עשו כל מאמץ להחזיר אותו.

יש לפעמים איזו סמליות בתאריכים. ב-21 בדצמבר 1999 – אני הייתי בערך שבועיים בכנסת – הופיעה בעיתון "מעריב" כתבה, של דוד לביא, שדיבר גם הוא - או בעצם, הוא העלה את כל הנושא על סדר-היום הציבורי - על אותו הרכוש הנעלם שלא מחזירים אותו. חודשיים לאחר מכן הקימה הכנסת ועדת חקירה. ועדת החקירה עבדה על חלק מהחומר ומצאה 9,000 חשבונות. פרסמנו את ממצאי ועדת החקירה, ולאחר מכן, תפקידנו היה – אחרי שכל כך הרבה יהודים טובים פנו אלינו, מכאן ומכל העולם, וביקשו את רכושם חזרה, תפקידנו היה לדאוג שאכן קום תקום חברה כזאת, או גוף כלשהו שיחזיר להם את הכספים, שיחזיר להם את הרכוש.

תוך כדי עבודת ועדת החקירה פנינו למשרד המשפטים. חלק מהנוכחים כאן בחדר, אדוני היושב-ראש - אתה עצמך, חבר הכנסת לפיד - היו בתחילת הדרך חברים בוועדת החקירה. חבר הכנסת לפיד בינתיים היה לשר המשפטים, הלכנו אליו וביקשנו שיתחיל בחקיקה.

היום אנחנו באים לשים קץ לתהליך מאוד ארוך, מאוד מסובך, מאוד מורכב. החוק שאני עומדת להציג בפניכם הוא בעצם חוק ממשלתי, שעבר שיפוצים, תיקונים מאוד משמעותיים בוועדת המשנה של ועדת החוקה, חוק ומשפט. ואף שהתודות תבואנה לאחר מכן, אני רוצה להודות לחבר הכנסת מיכאל איתן על שנתן לי את ההזדמנות לעבוד על החוק הזה. זאת לא היתה מלאכה קלה. זה חוק, כאמור, מאוד קשה, מאוד מורכב, מאוד מסובך, והיינו צריכים להגיע להסכמות בין כל הגורמים - בינינו, הכנסת, לבין משרדי ממשלה, משרד המשפטים, משרד האוצר – לבין הארגונים שמייצגים, פורום הארגונים שמייצגים את ניצולי השואה, ואני חושבת שהתוצאה היא תוצאה טובה.

אומנם אני מתרגשת מהמעמד ומהעובדה שאני מציגה את החוק הזה, אבל האמת היא שהייתי מעדיפה שהחוק הזה לא יהיה נחוץ כלל וכלל. כי אילו מדינת ישראל, אילו הבנקים, אילו האפוטרופוס, אילו גופים אחרים, היו משכילים  להחזיר ליורשים את הרכוש, לא היה צורך לחוקק חוק כזה היום. בעצם, אילו הם היו עושים את זה אפילו אחרי שוועדת החקירה פרסמה את הממצאים, לא היינו צריכים להגיע למצב שבו אנחנו בעצם מחייבים אנשים בחוק להחזיר את הרכוש, ולהחזיר אותו בערכו המלא.

אני רוצה, אולי בכמה מלים, להציג את החוק עצמו. מטרת החוק היא קודם כול לאתר את היורשים ולהחזיר להם את הנכסים, ואם וכאשר לא נמצאים יורשים, וכאשר נשארים נכסים ללא יורשים, החברה שתקום, שתהיה חברה ממשלתית, תצטרך להחזיר או לתת את הכספים או להשתמש בכספים, קודם כול לסיוע, ובקדימות לניצולי השואה נזקקים, ולאחר מכן, במעמד שלישי, להנצחת זכר השואה.

לשם כך, כאמור, תוקם חברה ממשלתית. נוצר כאן גוף מיוחד, דגם מיוחד של חברה ממשלתית, שבסופו של דבר תשמור על עצמאותה. החברה עצמה תפעל, קודם כול, לאיתור היורשים, ובהמשך הדרך תפעל גם לאיתור כל אותם הנכסים – נכסי דלא-ניידי – מה שוועדת החקירה עצמה לא הספיקה לעשות.

בפרק ג' של הצעת החוק הזאת, שאנחנו הולכים לאשר היום בקריאה שנייה ושלישית, מדובר על כך שכל הנכסים שקיימים היום, שנמצאים או בבנקים, או אצל אנשים פרטיים, או בגופים ממשלתיים, יעברו לרשות החברה. הכספים, בתוספת הפרשי הצמדה וריבית, המקרקעין – חובה על האפוטרופוס או על כל גורם אחר, להעביר את כל אותם הנכסים שהוא ניהל עד כה לחברה, בתוספת הרווחים או הפירות שצמחו, או בניכויים של הפסדים. אם יגיע נכס מאוחר יותר לרשות האפוטרופוס, יצטרכו גם את הנכס הזה להעביר לחברה ולהחזיר ליורשים.

חלק מהחוק פונה גם לאזרחים, חשוב לדעת את זה. כל אזרח במדינת ישראל, שיודע או שמגלה שיהיה לו או שיש בידיו נכס שהיה שייך למי שנספה בשואה, יצטרך בתוך 30 יום מהיוודע הדבר, להביא את זה לידיעת החברה ולהחזיר אותו בדרך כלשהי לחברה עצמה.

כדי לעבוד, תצטרך לקום ועדת שערוך. אנחנו, בוועדת החקירה, הגענו להסכמות בינינו, בהסתמך על כוח-אדם מקצועי, איזה סוג שערוך צריך להיות, אבל בעצם הבנו שהממשלה לא תסכים לכך, ולכן סוכם שתוקם ועדת שערוך. ועדת השערוך תמנה חמישה חברים, שימונו על-ידי שרת המשפטים, שלושה אנשים מהאקדמיה בעלי מומחיות בכלכלה, איש מהאקדמיה שימונה לפי המלצת הארגונים של ניצולי השואה ומנכ"ל משרד האוצר.

אני רוצה להביא לידיעתכם, שיש בהצעת החוק שתי גרסאות. יש גרסה שלנו, של הוועדה, שגורסת שהוועדה עצמה צריכה למנות את מזכיר הוועדה, ויש תיקון, הצעת הסתייגות של האוצר, שדורשת שמנכ"ל האוצר ימנה את המזכיר.

אני לא רוצה להאריך בדברים. אני אומר שני דברים נוספים: החברה עצמה תצטרך לצאת לפרסום נרחב בכל אמצעי התקשורת, כדי להביא את דבר קיומה ואת קיום הנכסים לידיעתם של היורשים הפוטנציאליים. היא תצטרך לעשות את זה 30 יום מהקמתה, ולאחר מכן לאחר שישה חודשים, ושוב ושוב  היא תצטרך לחזור ולפרסם את הנכסים מדי שנה בשנה. החברה עצמה תנוהל על-ידי ועדה ממנה בראשותו של שופט, שתחליט ותמנה את הדירקטוריון. תהיינה גם ועדת ביקורת וועדת ערעורים.

הדבר האחרון שהייתי רוצה לומר בקשר לחוק, או לדרך מימון החברה - כאן היתה מחלוקת די קשה בינינו לבין האוצר, שנמשכה זמן רב. אנחנו סברנו, שכפי שקורה בכל מדינות העולם, המדינה היא זו שצריכה לממן את החברה. משרדי הממשלה, משרד האוצר ומשרד המשפטים, גרסו שהחברה עצמה צריכה לממן את פעילותה מתוך הנכסים של נספי השואה. הגענו בסופו של דבר להסכמה עם האוצר. בשנתיים הראשונות התזרים למימון - ולא המימון עצמו - יבוא מהאוצר. אנחנו קיבלנו את הצעת האוצר, שזה יהיה 2% מסך נכסי החברה, אבל סוכם - וזה לא נמצא בחוק, ואני חייבת להביא זאת לידיעת חברי הכנסת - כיוון שהיו אי-הסכמות לגבי גודל התקציב שיצטרך לעמוד לרשות החברה לניהולה, סברנו שיש צורך בהקמת ועדה מקצועית אשר תאמוד את צורכי החברה ואת תפקודיה.

אני מבקשת מחברי הכנסת להצביע על החוק כולו, ואני מבקשת ופונה גם לשרת המשפטים וגם לכל הנוכחים, להוריד את ההסתייגויות. יש הסתייגות של שרת המשפטים, ואנחנו נשמע את ההסתייגות - - -

היו"ר ראובן ריבלין:

אנחנו נשמע את הסתייגותה. את רוצה להסביר למה את מציעה שלא לקבל את הסתייגות משרד המשפטים? אולי תסבירי.

קולט אביטל (בשם ועדת החוקה, חוק ומשפט):

כן. אנחנו אומרים, שכדי לדעת מה שוויים של הנכסים, תוקם - ודיברתי על זה בהרחבה - ועדת שערוך. ברגע האחרון משרד המשפטים סבר שצריכות להיות שתי שיטות שערוך: אחת לגבי כל העולם, לרבות הבנקים, ושיטת שערוך שנייה, אחרת, לגבי הנכסים שנמצאים בידי האפוטרופוס. זה יוצר עיוות, זה יוצר אי-שוויון, זה דבר לא ראוי. אנחנו חושבים שכל הנכסים צריכים להיות משוערכים לפי אותן אמות-מידה. תודה רבה.

היו"ר ראובן ריבלין:

היתה טענה שזה יכול להיות דבר שלא עומד בקנה-המידה החוקתי, מבחינת ההבחנה. אני רוצה שהשרה תתייחס לזה, להסביר לנו מדוע זה יכול להיות בסדר, מבחינתה.

קולט אביטל (בשם ועדת החוקה, חוק ומשפט):

אני מציעה שהשרה עצמה תסביר את זה. אנחנו חושבים, שאם יש שערוך – ואני לא אכנס כאן לפרטים. מדובר בחשבונות בנקים שעברו ידיים. הם היו קודם בבנקים, אחר כך עברו לממשלת בריטניה, מכאן הם התגלגלו חזרה לארץ, הם היו באוצר משנת 1948 עד 1968, הם הגיעו בסופו של דבר לאפוטרופוס בערכים מינימליים ולא בערכים אמיתיים. אנחנו חושבים שאנחנו, בסך הכול, לא נעשה צדק עם היורשים אם ניתן להם את הכספים בערכים לא ריאליים. תודה רבה.

היו"ר ראובן ריבלין:

תודה. רבותי, חברי הכנסת. יש כמה מסתייגים להצעת החוק. כמה מהם, כמובן, לצורך דיבור. אני הייתי מציע שניתן קודם כול לשרת המשפטים לומר את דבריה, ואולי חבר הכנסת לפיד, שהוא אחד המסתייגים, יוכל להתייחס גם להסתייגותה. לכן אני מזמין את שרת המשפטים לנמק את הסתייגותה, וכדי לשאול אותה אם היא עומדת על הסתייגותה, בקלה כבחמורה. כי זה באמת צריך להיות רגע של התעלות נפש, שכולנו נעשה את הצדק. בבקשה, גברתי.

שרת המשפטים ציפי לבני:

אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, לא מדובר רק ברגע אחד של התעלות הנפש, אני רוצה לברך, קודם כול, את שר המשפטים היוצא, חבר הכנסת טומי לפיד, שהתחיל במסע הזה; את חברת הכנסת קולט אביטל, שפעלה במישור הרחב ביותר בהקשרים האלה; נעשתה גם עבודה במשרדי הממשלה, גם במשרד המשפטים, אפילו גם במשרד האוצר, על מנת להגיע בסופו של יום להצבעה על הצעת החוק הזאת.

ובצד הברכות על הנושא העקרוני, הערכי והחשוב, אני אציג את ההסתייגות הספציפית שיש למשרד המשפטים לאחד מסעיפי החוק, וזה במקביל ובלי לפגוע בתמיכה העקרונית בחוק כולו, במקום הנכון שממנו הוא בא ובהוראותיו.

לגבי נכסים של נספי השואה שהם כספים, הצעת החוק קובעת כי אלה יועברו לחברה בצירוף הפרשי הצמדה וריבית בשיעור שתקבע ועדה שתוקם לעניין הזה, וכרגע אני לא נכנסת להרכב הוועדה וכו'. קבעו באמת ועדה מיוחדת, כשהמטרה היא ששערוך הכספים על-ידי הוועדה ישקף בעצם את שווי הכספים אילו אדם סביר היה פועל להשקעתם באופן סביר, במועדים ובנסיבות הנוגעים לעניין.

מבין הכספים שהם נכסים - וזאת ההבחנה, גם לאור ההערה של יושב-ראש הכנסת - של נספי השואה שיועברו לחברה, יש גם כספים המנוהלים על-ידי האפוטרופוס הכללי, או על-ידי אדם מנהל, שהוא אדם שמנהל נכס שבעליו אינו ידוע, מכוח צו של בית-משפט.

היו"ר ראובן ריבלין:

הם מנוהלים על-ידי האפוטרופוס הכללי לדורותיו, כי זה גם האפוטרופוס הכללי הבריטי.

שרת המשפטים ציפי לבני:

סעיף 10 לחוק האפוטרופוס הכללי קובע, כי חובתם של האפוטרופוס הכללי ושל אדם מנהל להשקיע את הכספים שהם מנהלים בהתאם להוראות של ועדת השקעות, שהוקמה מכוח חוק האפוטרופוס הכללי, וזאת במטרה דומה למטרה שבגינה הוקמה היום ועדה אחרת, להבטיח ולשמור על ערכם של הכספים ולהבטיח שהם יניבו פירות עבור בעליהם החוקיים. מכוח הוראה זו, כספים המנוהלים על-ידי האפוטרופוס הכללי מושקעים ומניבים פירות לאורך התקופה שבה הם מנוהלים, כאמור.

לפיכך, כספים שהושקעו - אנחנו לא מדברים ברמה העקרונית, אנחנו מדברים על הכספים בעין - מכוח החובה שמטיל החוק על האפוטרופוס הכללי ועל אדם מנהל, בהתאם להוראות ועדת ההשקעות הסטטוטורית, והם מושקעים בהגדרה באופן סביר, מתקיימת בהם המטרה של בסיס השערוך, כאמור בסעיף 16(ג), ואין צורך לקבוע שיטת שערוך שונה עבורם, כי אותו היגיון חל גם ביחס להשקעות שהם עשו, ומכוח הדין הם פעלו בהתאם להנחיות שניתנו להם. כי בניגוד למחזיקים אחרים, לאפוטרופוס הכללי ולאדם מנהל אין שיקול דעת בנוגע לשאלה אם להשקיע את הכספים ובאיזה אופן, אלא מוטלת עליהם חובה חוקית, סטטוטורית, לעשות כן, ובהתאם להוראות ועדת ההשקעות הסטטוטורית.

לכן, מוצע בהסתייגות, כי לעניין כספים שעל האפוטרופוס הכללי או אדם מנהל להעביר לחברה, תקבע הוועדה את השיעורים שיש לצרף לכספים, בהתאם להוראות החלות על האפוטרופוס הכללי ועל האדם המנהל, ויובהר עוד דבר מה, על מנת שלא יובן אחרת: הסתייגות זו חלה רק לגבי התקופה שבה היו הכספים בידי האפוטרופוס הכללי או האדם המנהל. עד למועד זה ישוערכו הכספים בהתאם לקביעה הכללית של הוועדה, דהיינו רק באותה תקופה ספציפית וביחס לכספים הספציפיים שהושקעו בהתאם להנחיות של הוועדה הסטטוטורית.

היו"ר ראובן ריבלין:

כבוד השרה, רק שנייה. אם אפשר לשאול: החוק שאנחנו עומדים לאשר הוא לא חוק האפוטרופוס הכללי, אלא חוק נכסי נספי השואה.

שרת המשפטים ציפי לבני:

נכון.

היו"ר ראובן ריבלין:

ונוצר מצב שבו אנחנו מבקשים לשערך את הנכס, שהוא נכס של נספי השואה, בצורה שונה, למשל, בין הבנקים לבין המדינה. נכון, האפוטרופוס הכללי מנהל על-פי חוק חלק מנכסי המדינה. הטענה והבקשה הן לא מהאפוטרופוס הכללי - האפוטרופוס הכללי צריך להחזיר למדינה את הכספים בערכים שהוא פעל לפיהם, אבל הבעיה שהמדינה מחזירה פה. לכן אני חושב שאם אנחנו נעשה את השוני הזה, בהערכה, אנחנו יכולים למצוא את עצמנו ב-catch לא קטן, שיכול להביא לידי מצב שבו יהיו טענות כלפי החוק מצדדים כאלה או אחרים, או - יותר גרוע - יוכלו גופים פרטיים, או פרטיים-ציבוריים שאחזו בנכסי הנספים במשך שנים, לומר: למה שאני אשלם יותר מהאפוטרופוס הכללי?

ברור, אין לי ספק שהאפוטרופוס הכללי לא היה יכול לפעול אלא על-פי החוק, ולכן אנחנו חשבנו, בוועדה, שאנחנו בעניין זה לא מתייחסים לחוק האפוטרופוס הכללי, אלא לחוק נכסי נספי השואה. ההצעה שלך היא מאוד הגיונית בצד העיוני שלה, אבל מבחינת המטרה של החוק, אנחנו נתקלים - אני מקווה שמשרד המשפטים לא יראה בזה איזו פגיעה שיכולה להביא לידי משיכת החוק, אם למשל ההסתייגות לא תתקבל.

שרת המשפטים ציפי לבני:

אומר כך: ההבחנה שאדוני מציג היא הבחנה, סימן שאלה ראוי. מאידך גיסא, כפי שניסיתי להסביר קודם לכן, ההבחנה היא לא רק מותרת, אלא גם ראויה. אנחנו מדברים על כספים שהיו בידי האפוטרופוס.

היו"ר ראובן ריבלין:

אין ספק.

שרת המשפטים ציפי לבני:

הרעיון של החוק הזה הוא רעיון של ועדה שאמורה בעצם לעבוד על בסיס עיקרון שהוא עיקרון דומה, אם כי מלכתחילה לא סיכמנו מה יהיה השערוך, עקב הקושי לקבוע את זה מראש והרצון להוציא את הדבר הזה לדרך.

היו"ר ראובן ריבלין:

נכון, ומצאנו את המנגנון.

שרת המשפטים ציפי לבני:

כן. כל עוד יש מנגנון, אפשר להוציא את זה לדרך.

אני מבקשת מהכנסת להקשיב לטיעוני ולהצביע בהתאם.

היו"ר ראובן ריבלין:

תודה רבה. חבר הכנסת לפיד, אפילו לא היית מסתייג הייתי נותן לך לדבר, וכמובן, ליושב-ראש הוועדה, אם ירצה לומר משהו, שאם לא כן - רבותי, יש לנו עוד מסתייגים. האם הם מבקשים להתבטא? כי אני מציע שנעבור להצבעות. בשורתה של שרת המשפטים ובקשתה נשמעה בקשב רב, כמובן, אבל כדאי שנצביע ונעשה את הדבר שהוא בבחינת צדק היסטורי. בבקשה, חבר הכנסת לפיד.

יוסף לפיד (שינוי):

אדוני היושב-ראש, יש רגעים שבהם אתה מבין למה אתה חבר הכנסת. בשבילי זה רגע כזה. אני חושב שזה אחד החוקים היותר חשובים בתולדות הכנסת. זה חוק שבו אנו ממלאים חובה שהיינו צריכים למלא לפני 50 שנה. ואם יש לי תחושה של בושה, הרי היא בגלל השאלה, למה ב-2006 ולא ב-1956. לא ברור לאף אחד. אף אחד לא יודע להסביר מדוע כנסת ישראל חיכתה עד הערב החשוב הזה עם חוק שמחייב את כל מי שבמדינת ישראל מחזיק רכוש של נספי הנאצים להשיב אותו ליורשים החוקיים.

דאגנו גם לכך שאם יישאר כסף - - -

מיכאל מלכיאור (העבודה - מימד - עם אחד):

מי שיכול להסביר, אני מקווה שהוא מתבייש לתת את ההסבר.

יוסף לפיד (שינוי):

אני תוהה למה זה קרה.

גם חשבנו שנכון יהיה, שאם ייוותר כסף שלא נמצאו לו יורשים - יושבים פה ראשי הארגונים של פליטי השואה, שהם יקבלו אותו לאותם הנזקקים שחיים בקרבנו עד היום במצוקה, שהם יתחלקו בכסף הזה עם הארגונים שדואגים לזכר השואה, כדי שלעולם העולם לא ישכח. לא ישכח.

לפרוטוקול אני רוצה לציין, שהחוק הזה נולד מפני שכאשר ישבנו בוועדת החקירה בראשותה של חברת הכנסת קולט אביטל – שעכשיו לא מאזינה לי - - -

קולט אביטל (בשם ועדת החוקה, חוק ומשפט):

אני מאזינה. אני מאזינה.

יוסף לפיד (שינוי):

דווקא אני האזנתי לך בקשב רב. כאשר ישבנו עם הרב מלכיאור ועוד חברים, הגעתי למסקנה שגם אם הבנקים וגם אם האפוטרופוס יסכימו להחזיר את הכסף ליורשים, אין מי שימצא את היורשים. אין אינסטרומנט, אין מוסד, אין ארגון, אין כלים לאתר את היורשים ולדאוג שהם יקבלו את הכסף המגיע להם. לכן חשבתי שחייבים להקים חברה, חברה ממשלתית. האוצר הציע תחילה שהוא יהיה האינסטרומנט, אבל לא רצינו להפקיד את החלב בידי החתול, ולכן אמרנו שתהיה חברה, אומנם בפיקוח ממשלתי.

כך נולד החוק הזה, ואני חושב שזה חוק נכון. אני חושב שאדוני היושב-ראש הסביר היטב מדוע אין מקום לקבל את הסתייגותו של משרד המשפטים; ודאי שזה לא היה קורה אילו נפל בחלקי להציג את החוק מטעם משרד המשפטים.

אני היום אזרח ישראלי, גאה להיות חבר כנסת שמחוקק חוק כה משמעותי, ובהזדמנות זו כולנו זוכרים את היהודים שרכושם נותר מפני שהם נרצחו.

אחרון אחרון - התודות, שהפעם הן קצת יותר בעלות משקל מן הרגיל. קודם כול, לעורכת-הדין בקשי שניסחה את החוק, היא איננה פה, אני חושש - - -

היו"ר ראובן ריבלין:

היא פה. היא פה. קצת למעלה ביציע.

יוסף לפיד (שינוי):

מגיעה לך תודה מהכנסת. את ישבת - טבולה רזה, מאפס, ובמשך חודשים של עבודה קשה מאוד הצלחת לנסח את אחד החוקים היותר מסובכים שחוקקה כנסת ישראל; כל הכבוד לך.

כל הכבוד לקולט אביטל. אני לא זוכר שום יושב-ראש של שום ועדה מאז אני בכנסת, שהקדיש לנושא אחד כל כך הרבה זמן, ידע ומרץ, בצורה כמעט אובססיבית, כמו שהיא עשתה בנושא הזה. באמת מגיעה לקולט אביטל על זה תודת הכנסת.

אני מודה ליושב-ראש ועדת החוקה, חוק ומשפט, מיקי איתן, שנערמות אצלו הצעות חוק למכביר, והוא הבין שזאת הצעה שראוי להקפיץ מעל כולן, כדי להספיק לחוקק את החוק הזה עוד בכנסת הנוכחית.

ואני מודה לך, רובי ריבלין, שבתולדות הכנסת יירשם שאתה היית זה שלא נתן לחוק הזה לשקוע, ודאגת לזה שעל אף כל המכשולים הוא ינווט ליום הזה, לערב הזה, למקום הזה. כל הכבוד לך.

תודה לחברתי שרת המשפטים, שירשה את מקומי, שהואילה בטובה להגיש את החוק הזה ולעשות למענו; אני מכיר אנשים שהיו מטביעים אותו רק מפני שקודמם יזם אותו. מגיעה לך גם על זה תודה.

אני אודה לכנסת אם היא תצביע פה-אחד בעד קבלת החוק, אם כי אני אצטרך להסתייג מהסעיף הראשון, כי כך הגעתי לנאום פה.

היו"ר ראובן ריבלין:

זו הסתייגות דיבור.

יוסף לפיד (שינוי):

רציתי להציג הסתייגות: דבר אחד הייתי כותב בסעיף שם החוק; הייתי כותב בסוף שם החוק בסוגריים: "באיחור". תודה רבה.

היו"ר ראובן ריבלין:

תודה. המסתייג הנוסף הוא חבר הכנסת עמיר פרץ, בבקשה. לאחר מכן, יושב-ראש הוועדה יסכם את הדיון.

מיכאל איתן (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):

לא.

היו"ר ראובן ריבלין:

בסדר, לא רוצה, אין צורך.

עמיר פרץ (העבודה - מימד - עם אחד):

אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, כבוד השרים, בפעם הראשונה אני מבקש ממך, אדוני היושב-ראש, לאפשר לי, למען הגילוי הנאות, אף שזה נוגד טיפה את התקנון, לומר שהמושג הזה "הסתייגות" לא יתקבל בפרוטוקול כהסתייגות מהחוק, חלילה.

היו"ר ראובן ריבלין:

אמרתי שכל המסתייגים, למעט שרת המשפטים, מסתייגים לצורכי דיבור. זו הסתייגות לדיבור.

עמיר פרץ (העבודה - מימד - עם אחד):

רציתי שהדבר יובהר, כי עם ישראל מקשיב לנו.

אני רוצה קודם כול לברך את כל העושים במלאכה. מדובר כאן באחת מהצעות החוק שהכנסת, לו ביקשה לעצמה חסד כלשהו, לסיים את המושב שממנו אנחנו הולכים למערכת הבחירות, הרי היא לא היתה יכולה למצוא הצעת חוק טובה יותר, מוסרית יותר, מאחדת יותר מהצעת החוק הזאת שנמצאת כאן לפנינו.

אני רוצה כמובן לברך את חברת הכנסת קולט אביטל. אני מציין זאת, כי אני חושב שחברת הכנסת קולט אביטל היא אחת מחברות הכנסת שהמחשבה לעשות דברים בנחישות ובשקט הולכת אתה לכל מקום. באתי כדי להביע הערכה עמוקה מאוד אליה, עמוקה מאוד, כי מגיע לה.

אני רוצה לספר לכם שבימי כהונתי כראש העיר בשדרות, כיהנו יושב-ראש כנסת וסגן יושב-ראש כנסת לחלופין, גם חבר הכנסת שילנסקי וגם חבר הכנסת שלנו מחיפה, יושב-ראש הכנסת - - -

משה גפני (דגל התורה):

שבח וייס.

קריאות:

שבח וייס.

עמיר פרץ (העבודה - מימד - עם אחד):

סליחה, סליחה, חברי שבח וייס. אני מקווה שהוא לא מביט בי עכשיו. חברי שבח וייס וחבר הכנסת דב שילנסקי, שניהם ניצולי השואה, ושניהם היו אולי מהגורמים המרכזיים שפעם אחר פעם העמידו את עניין השואה כנושא שהוא בקונסנזוס הלאומי, בלתי ניתן בכלל לאמירה מפקפקת בעניין. למזלי הטוב, הייתי אולי ראש עיר הפיתוח הראשון בישראל שהקים אנדרטה לניצולי השואה. אני זוכר שביום שבו חנכנו את האנדרטה הגיעו גם שבח וייס גם דב שילנסקי, שניהם, וזה היה מראה בלתי רגיל לראות שני יושבי-ראש הכנסת, מסיעות שונות, מגיעים לעיר פיתוח, שהדבר האחרון שציפו ממנה זה  להקים אנדרטה לניצולי השואה.

כששאלו אותי מה המעשה הזה, אמרתי שאני רואה במסר שניצולי השואה מביאים למדינת ישראל, לנוער בישראל, אולי את אחד המסרים המכוננים ביותר שמדינה יכולה לקחת, ולטעת באמצעותה יותר עוצמה ויותר כוח בבניית העתיד.

אני חושב שהאדיקות של כל מי שטיפל בנושא הזה צריכה להיות כאן סמל לחברי כנסת שלעתים מתייאשים בדרך ורואים שהם עושים עבודה בלתי רגילה ולא מקבלים מעט קרדיט שמגיע להם.

היום אני מגיע להביע גם את הערכתי לעושים במלאכה, ובוודאי גם לברך את יושבי-ראש הארגונים שנמצאים כאן על שיתוף הפעולה, לברך את המשפטנים שסייעו, ולומר לחבר הכנסת טומי לפיד שאני יודע כמה הוא רגיש לנושא. אני רוצה לציין עובדה אחת שאולי חברת הכנסת קולט אביטל לא אומרת אותה. גם קולט היא בת ליהודים ניצולי השואה. אביה של חברת הכנסת אביטל היה במחנה עבודה ברומניה. חברת הכנסת קולט אביטל אמרה לי דבר שחשוב שייאמר, אף שהוא לא חשוב לעצם העניין: שהיא עצמה עשתה את החוק מתוך אמונה בכל מלה שנכתבה שם. שיהיה ברור לכולם שהיא עשתה זאת כאחד מחברי הכנסת שרואים בנושא הזה נושא מרכזי בחיי האומה במדינת ישראל, ולא כנושא שמשליך על מעמדה האישי. חשוב מאוד שהדבר ייאמר.

אני בא ומבקש משרת המשפטים להסיר את ההסתייגות ולאפשר לכולנו להתאחד כאיש אחד - - -

היו"ר ראובן ריבלין:

תאמין לי, שרת המשפטים נתנה לנו הנחה גדולה. יש הסתייגות - אנחנו נצביע עליה.

שרת המשפטים ציפי לבני:

נדמה לי, אדוני, שתרומתי לחוק איננה נופלת משלך.

עמיר פרץ (העבודה - מימד - עם אחד):

אני רק מבקש. שמעתי מחבר הכנסת טומי לפיד. אני בהחלט מברך אותךְ.

שרת המשפטים ציפי לבני:

רק לא מנצל את ההזדמנות לומר - - -

היו"ר ראובן ריבלין:

היא חייבת - - -

עמיר פרץ (העבודה - מימד - עם אחד):

בסדר גמור. אני בהחלט מברך את שרת המשפטים ומודה לה ולמשרד המשפטים ולכל הגורמים שעסקו בעניין.

אנחנו מסיימים היום את מושב הכנסת הזה באמת עם תעודת כבוד לכנסת ישראל ולכל העושים במלאכה.

היו"ר ראובן ריבלין:

מניסיוני, אני יכול לומר לכם מהחוויות של שרת המשפטים, כי לא היתה חוכמה ששר המשפטים טומי לפיד יקדם את הצעת החוק הפרטית של טומי לפיד, ובצדק. הכניסה של שרת המשפטים הנוכחית לנושא - ואינני חבר בתנועתה עכשיו - הפיחה רוח תזזית בחוק, ואין לי כל ספק שתרומתה להעברת החוק היום היא תרומה מכרעת, כמו שנקרא בלשון משפטית, וזו בהחלט סיבה מכרעת.

אני רוצה לציין את השר הירשזון, שהיה חבר כנסת ואחד מהאנשים אשר בכנסת הארבע-עשרה, החמש-עשרה, וגם לפני כן, כשהיה חבר כנסת ויושב-ראש ועדות, ועמל ללא ליאות בכל חייו הציבוריים למען נגיע לחוקים האחרים וגם לחוק זה, וכן לחבר הכנסת מלכיאור, אשר פעילותו רבה בנושאים אלה. כמו כן, חבר הכנסת לשעבר מיכאל קליינר והשר רביץ. אולי תזכירו לי אם היו - - -

יוסף לפיד (שינוי):

צ'יטה כהן.

היו"ר ראובן ריבלין:

חבר הכנסת אליעזר כהן. היו אולי עוד חברי הכנסת לשעבר שטיפלו בנושא הזה. כולם יבואו על הברכה.

רבותי חברי הכנסת, אנחנו עוברים להצבעה. לשם החוק ולסעיפים 1-15 אין הסתייגויות, ולכן אנחנו נצביע עליהם לפי הצעת הוועדה. מי בעד? מי נגד? נא להצביע.


הצבעה מס' 38

בעד סעיפים 1-15 - 45
נגד - אין
נמנעים - אין
סעיפים 1-15 נתקבלו.

היו"ר ראובן ריבלין:

בעד - 45, אין מתנגדים ואין נמנעים. אני קובע ששם החוק וסעיפים 1-15 עברו לפי הצעת הוועדה.

לסעיף 16 יש שתי גרסאות, אבל לפני כן יש הסתייגות שרת המשפטים. לכן, אנחנו נצביע קודם על ההסתייגות, ולאחר מכן נעבור לשתי הגרסאות. הסתייגותה של שרת המשפטים לסעיף 16 - מי בעד? מי נגד? מי נמנע? נא להצביע.

הצבעה מס' 39

בעד ההסתייגות - 4
נגד - 40
נמנעים - 1
ההסתייגות של שרת המשפטים לסעיף 16 לא נתקבלה.

היו"ר ראובן ריבלין:

נמנע אחד, בעד - 4, נגד - 40. ההסתייגות לא נתקבלה.

אני ממשיך לגרסה מול גרסה, ויש גרסה א' וגרסה ב'. ההמלצה של הוועדה היתה גרסה א', אבל כמובן עומדות גרסה א' וגרסה ב'. לכן, אנחנו נצביע: מי שבעד גרסה א' - מצביע בעד, ומי שבעד גרסה ב' - מצביע נגד. נא להצביע: גרסה א' או גרסה ב'.

יוסף לפיד (שינוי):

אנשים לא יודעים מה - - -


היו"ר ראובן ריבלין:

בעד - זה גרסה א'. נא להצביע, בבקשה.

הצבעה מס' 40

בעד גרסה א' - 45
נגד - אין
נמנעים - אין
גרסה א' לסעיף 16 נתקבלה.

היו"ר ראובן ריבלין:

בעד - 45, אין מתנגדים ואין נמנעים. אנחנו קובעים שגרסה א' היא הגרסה המקובלת עלינו, וקיבלנו את עמדת משרד המשפטים בעניין זה.

סעיפים 17-85 ועד בכלל, כהצעת הוועדה - קריאה שנייה. נא להצביע. מי בעד? מי נגד? מי נמנע?

הצבעה מס' 41

בעד סעיפים 17-85 - 45
נגד - אין
נמנעים - אין
סעיפים 17-85 נתקבלו.

היו"ר ראובן ריבלין:

בעד - 45, אין מתנגדים ואין נמנעים. אני קובע שהצעת חוק נכסים של נספי השואה (השבה ליורשים והקדשה למטרות סיוע והנצחה) עברה בקריאה שנייה.

רבותי חברי הכנסת, אנחנו עוברים לקריאה שלישית. מי בעד הצעת חוק נכסים של נספי השואה בקריאה שלישית? נא להצביע.


הצבעה מס' 42

בעד החוק - 46
נגד - אין
נמנעים - אין
חוק נכסים של נספי השואה (השבה ליורשים והקדשה למטרות סיוע והנצחה), התשס"ו-2005, נתקבל.

היו"ר ראובן ריבלין:

בעד - 46, אין מתנגדים ואין נמנעים. אני קובע שהצעת חוק נכסים של נספי השואה (השבה ליורשים והקדשה למטרות סיוע והנצחה), התשס"ו-2005, עבר בקריאה שלישית, והוא ייכנס לספר החוקים.

אמרנו, הבטחנו וגם קיימנו. החוק עבר, גם אם עבר ביום הדיונים האחרון לכהונתה של כנסת זו.

אני מבקש מחברת הכנסת אביטל להודות. אחריה - יושב-ראש הוועדה; אשמח מאד לשמוע גם את דבריו.

קולט אביטל (בשם ועדת החוקה, חוק ומשפט):

רשימת התודות שלי ארוכה. אדוני היושב-ראש, קודם כול, אני מבקשת להודות לך על שאישרת לי להעלות את הצעת החוק הזאת עוד במושב הזה.

אני מבקשת להודות לחבר הכנסת מיכאל איתן, יושב-ראש ועדת החוקה, חוק ומשפט, על שנתן לי להיות יושבת-ראש ועדת משנה, על עזרתו, על תמיכתו ועל כל התגייסותו לנושא.

אני מבקשת להביע תודה מאוד מאוד מיוחדת לחבר הכנסת לפיד, מכל הלב. אתה יודע שאנחנו יחד בנושא הזה. תודה על העזרה לאורך כל הדרך ועל כל הסיוע. אני מרגישה שותפות אמיתית.

אני מבקשת להודות לשרת המשפטים, למנכ"ל משרד המשפטים, לעורכת-הדין מוריה בקשי, שנמצאת אתנו כאן, לצוות משרד המשפטים, עורכת-הדין עדנה הראל, עורך-הדין ארז קמיניץ ועורכת-הדין דפנה גליק.

אני  מאוד רוצה להודות למנהלת הוועדה, דורית ואג, וליועצת המשפטית השקטה אבל המאוד-יסודית שלנו, תמי סלע. אני מבקשת גם להודות לשר האוצר ולצוות על שהתפשרו בסופו של דבר.

אחרונים, אבל הכי חביבים - אני מאוד מאוד מבקשת להודות לפורום ניצולי השואה בראשותם של אברהם רוט ונח פלוג, כל הצוות שהיה אתי מהתחלת הדרך ועד עכשיו. תודה רבה על השותפות.

אני מקווה שהחוק הזה יהיה לתועלת כל אותם האנשים, יעשה צדק עם היורשים ויקל את חייהם של אלה שזקוקים לעזרה. תודה רבה לכולם.

היו"ר ראובן ריבלין:

אני מאוד מודה בשם כולנו לחברת הכנסת קולט אביטל.

כבוד יושב-ראש הוועדה, האם אדוני רוצה להוסיף דבר?

מיכאל איתן (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):

לא.

היו"ר ראובן ריבלין:

לא רוצה. תם ונשלם. מודים מאוד ומקרב לב. בתחילת הקיץ פניתי לחבר הכנסת מיכאל איתן, ואני יודע עד כמה הוא עמוס, והסברתי לו, והוא אמר: אין צורך להכביר מלים; הבנתי את הנושא. הוא זה אשר הביא לידי כך שהיום אנחנו יכולים היינו להביא - לא קיבלנו אותו בקלות דעת או לא בבחינת סוף מעשה במחשבה תחילה. אפילו אתמול הוא קבע דיון לשעתיים וישב בו, והיו לו מחויבויות הקשורות לעתידו הפוליטי, והוא ויתר על הכול וישב על מנת להכין את החוק. מי שעוסקים בצורכי ציבור באמונה - לא רק שהקדוש-ברוך-הוא ישלם שכרם, אלא שגם החברים שמפעם לפעם צריכים לבחור יזכרו בדיוק מי עושה מה. חבר הכנסת מיכאל איתן הוא באמת דוגמה.

מיכאל איתן (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):

אני מניח שאם הם יזכרו את זה, הם יזכרו גם את מי שישב לידי.

היו"ר ראובן ריבלין:

מי זה? מי יושב על ידך?

מיכאל איתן (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):

היושב-ראש.

היו"ר ראובן ריבלין:

תשאל את חבר הכנסת שריד. הוא לא מבין איך זה, אבל אני כל הזמן מסתדר בפוליטיקה, בלי שאני עצמי יודע איך. תאמין לי. פעם אמרת שאני פלא פוליטי, כלומר, איך כל פעם זה כך, ואז אמרתי: הרי אני מסתדר.

רבותי, אני מאוד מודה לכם.
