הצעת חוק גנים בוטניים, התשס"ו-2005
(קריאה שנייה וקריאה שלישית)

היו"ר נסים דהן:

חבר הכנסת דני בנלולו, בבקשה.

דניאל בנלולו (הליכוד):

אדוני היושב-ראש, ידידי חברי הכנסת, החוק הזה בא להציל את צמחי הבר שעומדים בסכנת הכחדה. מדובר בלמעלה מ-10,000 מיני צמחים. בנוסף, הצלחנו להחדיר את החינוך ואת המחקר הבוטני לישראל.

תודות ליושב-ראש הכנסת ראובן ריבלין, לסגנית שר הפנים, יוזמת החוק אתי, רוחמה אברהם, לשר החקלאות ישראל כץ, ליושב-ראש הוועדה, ואני רוצה להתנצל ולבקש סליחה על שהטרדתי אותך כל כך הרבה, חבר הכנסת אמנון כהן, ולחברי ועדת הכלכלה, מנהלת הוועדה לאה ורון, ליועצת המשפטית אתי בנדלר, לעוזרת ליועצת המשפטית שמרית שקד ולעורכת-הדין שריל קמפינסקי. תודה רבה לכולם.

היו"ר נסים דהן:

תודה גם לך, אדוני המציע. יישר כוח.

