הצעת חוק תובענות ייצוגיות, התשס"ה-2005
(קריאה שנייה וקריאה שלישית)

היו"ר ראובן ריבלין:

רבותי חברי הכנסת, אנחנו עוברים להצבעה. נמצאים כאן המסתייגים. חברת הכנסת לבני מבקשת להסתייג רק על סעיף 4. חבר הכנסת זחאלקה מבקש שנצביע את הסתייגויותיו גם על סעיף 4 וגם על סעיף 9.

רבותי, לשם החוק ולסעיפים 1-3 אין הסתייגויות. לכן נצביע על שם החוק ועל סעיפים 1-3 ועד בכלל לפי הצעת הוועדה. נא להצביע.

הצבעה מס' 11

בעד סעיפים 1-3 - 15
נגד - אין
נמנעים - אין
סעיפים 1-3 נתקבלו.

היו"ר ראובן ריבלין:

15 בעד, אין מתנגדים ואין נמנעים. אני קובע ששם החוק וסעיפים 1-3 ועד בכלל עברו בהתאם לנוסח הוועדה.

לסעיף 4 קיימת הסתייגות של חבר הכנסת זחאלקה וחברת הכנסת אתי לבני. נא להצביע - מי בעד ההסתייגות? מי נגד?

הצבעה מס' 12

בעד ההסתייגות - 2
נגד - 10
נמנעים - 2
ההסתייגות של חברי הכנסת אליעזר כהן, אתי לבני, עזמי בשארה, ג'מאל זחאלקה וואסל טאהא לסעיף 4 לא נתקבלה.

היו"ר ראובן ריבלין:

שניים בעד, עשרה נגד, שני נמנעים. אני קובע שההסתייגות לא נתקבלה.

לכן, אנחנו נצביע על סעיף 4 וגם על סעיפים 4-8, כלומר, סעיפים 4, 5, 6 7, 8, כהצעת הוועדה. רבותי חברי הכנסת נא להצביע בקריאה שנייה על סעיפים 4-8 ועד בכלל. מי בעד, מי נגד, מי נמנע?

הצבעה מס' 13

בעד סעיפים 4-8, כהצעת הוועדה - 14
מתנגדים - אין
נמנעים – 2
סעיפים 4-8, כהצעת הוועדה, נתקבלו.

היו"ר ראובן ריבלין:

14, בעד, אין מתנגדים, שני נמנעים. אני קובע שהסעיפים 4-8 נתקבלו על-פי הצעת הוועדה.

רבותי, לעניין סעיף 9. חברת הכנסת לבני הסירה את התנגדותה. נותרה הסתייגותו של חבר הכנסת ג'מאל זחאלקה. אנחנו נצביע על הסתייגותו של חבר הכנסת זחאלקה. נא להצביע - מי בעד ההסתייגות? מי נגד? נא להצביע.


הצבעה מס' 14

בעד ההסתייגות – 2
נגד – 11
נמנעים – 3
ההסתייגות של חברי הכנסת אליעזר כהן, עזמי בשארה, ג'מאל זחאלקה וואסל טאהא לסעיף 9 לא נתקבלה.

היו"ר ראובן ריבלין:

שניים בעד, 11 נגד, שלושה נמנעים. אני קובע שההסתייגות לא נתקבלה.

אם כך, אני עורך הצבעה על סעיפים 9-19, שכן אין שם הסתייגויות; מסעיף 9 עד סעיף 19 ועד בכלל. נא להצביע בהתאם לנוסח הוועדה. מי בעד? מי נגד?


הצבעה מס' 15

בעד סעיפים 9-19, כהצעת הוועדה – 14
נגד – 1
נמנעים – 1
סעיפים 9-19, כהצעת הוועדה, נתקבלו.

היו"ר ראובן ריבלין:

14 בעד, אחד נגד, אחד נמנע. אני קובע שהצעת הוועדה לסעיפים הנ"ל אושרה בקריאה שנייה.

הגענו לסעיף 20. לפסקה (2) בסעיף 20(ד) יש שתי גרסאות. רבותי, חברותי וחברי לכנסת, האם נצביע על שתי הגרסאות? האם נעמיד גרסה מול גרסה או נצביע על כל גרסה?

מיכאל איתן (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):

לדעתי, צריך להעמיד גרסה מול גרסה.

היו"ר ראובן ריבלין:

אני חושב כמוך, רק רציתי לשאול את יושב-ראש הוועדה, כי יש כאלה שיכולים לקבל את שתי הגרסאות פתאום, ואז נעשה הצבעה נוספת, עד אשר תתקבל גרסה אחת. אני מציע שמי שבעד גרסה 1 יצביע בעד, ומי שבעד גרסה 2 יצביע נגד. פירושו של דבר, אם יש רוב לנגד, גרסה 2 מתקבלת. רק לא שמעתי את המלצתו של יושב-ראש הוועדה.

מיכאל איתן (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):

אני בעד גרסה 1.

היו"ר ראובן ריבלין:

בבקשה. מי שבעד גרסה 1 יצביע בעד, מי שבעד גרסה 2 יצביע נגד. נא להצביע - מהי הגרסה המתקבלת.

הצבעה מס' 16

בעד גרסה א' – 14
בעד גרסה ב' - אין
נמנעים – 1
גרסה א' לסעיף 20(ד)(2) נתקבלה.

היו"ר ראובן ריבלין:

בעד גרסה א' - 14, בעד גרסה ב' - אין, נמנע אחד. אני קובע שנוסח הוועדה בגרסה א' מתקבל. נוסח הוועדה בגרסה ב' לא מתקבל.

לכן אני מצביע עכשיו על סעיף 20 לפי גרסה א', כהצעת הוועדה. זה כדי להסיר כל ספק מלב. מסעיף 20 בגרסה א' עד סעיף 45 ועד בכלל, כהצעת הוועדה. נא להצביע בקריאה שנייה - מי בעד? מי נגד?

הצבעה מס' 17

בעד סעיפים 20-45 – 14
נגד – 1
נמנעים - 1
סעיפים 20-45 נתקבלו.

היו"ר ראובן ריבלין:

14 בעד, אחד נגד, אחד נמנע. אני קובע שהסעיפים 20-45 עברו בקריאה שנייה. רבותי, עברה בקריאה שנייה הצעת החוק. לא התקבלה הסתייגות. בסעיף 20 נתקבלה גרסה א'. החוק עבר בקריאה שנייה.

אני עובר לקריאה שלישית. רבותי חברי הכנסת, הצעת חוק תובענות ייצוגיות, לרבות לוח התיקונים להצעת חוק התובענות הייצוגיות, כפי שנמסר, לסעיף 45 ולתוספת השלישית, קריאה שלישית - נא להצביע. מי בעד? מי נגד? מי נמנע?

הצבעה מס' 18

בעד החוק – 14
נגד – אין
נמנעים – 2
חוק תובענות ייצוגיות, התשס"ו-2006, נתקבל.

היו"ר ראובן ריבלין:

בעד - 14, אין מתנגדים, שני נמנעים. אני קובע שהצעת חוק תובענות ייצוגיות, התשס"ו-2006, עבר בקריאה שלישית ונכנס לספר החוקים של מדינת ישראל.

אני מבקש לברך גם את יושב-ראש ועדת החוקה וגם את רשף חן שייצג את סיעת שינוי כיושב-ראש הסיעה, והיה יושב-ראש ועדת המשנה של ועדת החוקה, חוק ומשפט לעניין חוק זה. חבר הכנסת רשף חן, אדוני רוצה לומר מלה?

רשף חן (בשם ועדת החוקה, חוק ומשפט):

לא.

היו"ר ראובן ריבלין:

תודה רבה. מעשך הוא שיוכיח את עשייתך ולא דיבוריך. כל טוב.
