הצעת ועדת החוץ והביטחון בדבר חלוקת הצעת חוק השיפוט הצבאי (תיקון מס' 44) (סייג לחסיון התחקיר הצבאי), התשס"ד-2003
[נספחות.]

היו"ר עבד-אלמאלכ דהאמשה:

הסעיף הבא בסדר-היום: החלטת ועדת החוץ והביטחון בדבר חלוקת הצעת חוק השיפוט הצבאי (תיקון מס' 44) (סייג לחסיון התחקיר הצבאי), התשס"ד-2003 - טעון אישור הכנסת. ימסור את ההחלטה, בשם יושב-ראש ועדת החוץ והביטחון, חבר הכנסת אהוד יתום. בבקשה.

אהוד יתום (בשם ועדת החוץ והביטחון):

תודה רבה.

אדוני היושב-ראש, חברי חברי הכנסת, אני מבקש להעלות כאן בקשה לחלוקת הצעת חוק השיפוט הצבאי (תיקון מס' 44) (סייג לחסיון התחקיר הצבאי), התשס"ד-2003, וזאת על-פי סעיף 121 לתקנון הכנסת. ברשותכם, אני אסבר את אוזנכם מה הוא סעיף 121. סעיף 121 לתקנון הכנסת אומר, שהוועדה רשאית בכל עת, על-פי יוזמתה, להביא לפני הכנסת הצעה שהכנסת תרשה לדון ולהביא בפניה רק חלק מהצעת חוק שהועברה לוועדה. הצעה כזאת, אדוני היושב-ראש, תיחשב כקריאה ראשונה חדשה של חלק מהחוק.

ולהלן הפירוט. הצעת חוק השיפוט הצבאי (תיקון מס' 44) (סייג לחסיון התחקיר הצבאי), התשס"ד-2003, נדונה בוועדת החוץ והביטחון. סעיף 1(1), שעניינו התאמת חסיון תחקיר צבאי לתקנות הארכיונים (עיון בחומר ארכיוני המופקד בגנזך), התשכ"ז-1966, המאפשרות חשיפת חומר מוגבל של צבא-הגנה לישראל, לאחר שחלפו 50 שנים והחומר נבדק בהיבטי ביטחון שדה, זאת כדי לאפשר גם למגזר האזרחי להפיק לקחים מתחקירים צבאיים וללמוד מהם - סעיף זה אושר על-ידי הוועדה לקריאה שנייה ושלישית. אולם הדיון בסעיף 1(2), שעניינו התרת פרסום המידע העולה מתחקיר צבאי, במקרה שבו הרמטכ"ל רואה חשיבות ציבורית בפרסום הפקת הלקחים מאירוע שיש בו עניין ציבורי, הסתיים בהחלטת הוועדה להמליץ למליאת הכנסת להסיר את ההצעה מסדר-היום.

לאור החלטה זו ביקשה מערכת הביטחון מהוועדה לתת לה אפשרות לשקול את עמדתה שנית, או לעכב את העלאת הנושא על סדר-יומה של מליאת הכנסת. על כן החליטה ועדת החוץ והביטחון - ואני מבקש להצביע בעניין הזה, בהתאם להוראות סעיף 121, שאותו הקראתי, אדוני היושב-ראש, בתחילה - לבקש כי הכנסת תרשה לה להביא לקריאה שנייה ושלישית רק את סעיף 1(1) להצעת החוק האמורה. קרי, אנחנו מבקשים לפצל את שני הסעיפים, אדוני היושב-ראש. תודה רבה.


היו"ר עבד-אלמאלכ דהאמשה:

תודה רבה. הודעת חבר הכנסת יתום בשם ועדת החוץ והביטחון טעונה הצבעה ואישור הכנסת.

אם כן, אנחנו עוברים להצבעה. מי בעד אישור ההודעה? מי נגד? אפשר להצביע.


הצבעה מס' 13

בעד הצעת ועדת החוץ והביטחון – 12
נגד – אין
נמנעים – 2
הצעת ועדת החוץ והביטחון בדבר חלוקת הצעת חוק השיפוט הצבאי
(תיקון מס' 44) (סייג לחסיון התחקיר הצבאי), התשס"ד-2003, נתקבלה.

היו"ר עבד-אלמאלכ דהאמשה:

ובכן, ברוב של 12 תומכים, אין מתנגדים ושני נמנעים, ההודעה אושרה.

