הצעת חוק להנצחת זכרו של רחבעם זאבי, התשס"ה-2005
[מס' כ/75; "דברי הכנסת", חוב' כ"ה, עמ' 21426;  נספחות.]
(קריאה שנייה וקריאה שלישית)

היו"ר ראובן ריבלין:

רבותי, אנחנו עוברים להצעת חוק להנצחת זכרו של רחבעם זאבי, השם ייקום דמו, התשס"ה-2005, קריאה שנייה וקריאה שלישית. יציג את החוק, בשם ועדת החינוך, חבר הכנסת גלעד ארדן.

גלעד ארדן (בשם ועדת החינוך, התרבות והספורט):

אדוני היושב-ראש, חברי חברי הכנסת, אדוני ראש הממשלה, אני מתכבד בזאת להביא בפני הכנסת לקריאה שנייה ולקריאה שלישית את הצעת חוק להנצחת זכרו של רחבעם זאבי, התשס"ה-2005.

רחבעם זאבי נולד בירושלים ביום ח' בתמוז התרפ"ו, 20 ביוני 1926, ונרצח בירושלים על רקע לאומני בהיותו נבחר ציבור ביום ל' בתשרי התשס"ב, 17 באוקטובר 2001.

מטרותיה של הצעת חוק זו, שיזמו חבר הכנסת אריה אלדד וקבוצת חברי הכנסת והמובאת בהסכמת הממשלה, הן להנציח את זכרו ולהנחיל לדורות את פועלו ומורשתו של מי שהיה אלוף בצה"ל, חבר הכנסת ושר בממשלות ישראל, בתחומי ההיסטוריה, הגיאוגרפיה והארכיאולוגיה של ארץ-ישראל, שבהם ראה חשיבות רבה ופעל לקידומם.

הצעת החוק קובעת דרכים שונות ליישום מטרותיה. ראשית, מוצע להקים מועצה ציבורית, אשר תורכב מעובדי מדינה, נציג צה"ל, נציגי עמותת מורשת גנדי, ונציגי ציבור, שתפקידיה יהיו בין השאר לעקוב אחר ביצועו של החוק, להמליץ לראש הממשלה בנושאים שונים הקשורים ליישומו ולהגיש הצעת תקציב להשתתפות אוצר המדינה בהפעלתו.

מוצע גם לקבוע, כי ביום ל' בתשרי, יום הירצחו של רחבעם זאבי, יתקיים טקס זיכרון ממלכתי בסמוך לקברו, ובמחנות צה"ל יוקדש זמן ללימוד פועלו. כן מוצע לקבוע, כי משרד החינוך יקצה מלגות מיוחדות לעבודות מחקר הקשורות למטרות החוק.

על-פי הצעת החוק, השתתפות אוצר המדינה בהפעלת החוק תיקבע בחוק התקציב השנתי, ומוצע כי ייקבעו גם מבחנים לתמיכה במוסדות ציבור אשר עיקר פעילותם מוקדש להגשמת מטרות החוק.

אני מבקש מחברי הבית לדחות את ההסתייגויות שהוגשו להצעת החוק ולאשרה בקריאה שנייה ובקריאה שלישית כפי שהכינה אותה ועדת החינוך. תודה רבה.

היו"ר ראובן ריבלין:

תודה רבה. רבותי, תיקון לפרוטוקול. הצעת החוק לתיקון פקודת מס הכנסה (מס' 147) עברה בקריאה ראשונה ברוב קולות החברים, 61 בעד, 25 נגד ואחד נמנע, ותועבר לוועדת הכספים, על מנת להכינה לקריאה שנייה ושלישית. תודה רבה.

עכשיו אנחנו עוברים להסתייגויות. ראשון המסתייגים, חבר הכנסת יוסי שריד – בבקשה, אדוני. יש לך הסתייגות אחת, חמש דקות. לאחר מכן אני אתן לחברת הכנסת תמיר להסתייג, ואם לא, אאפשר לחבר הכנסת בשארה 15 דקות על כל ההסתייגויות שלו. בבקשה.

יוסי שריד (יחד):

תודה, אדוני היושב-ראש.

אדוני היושב-ראש, ההסתייגות שלי איננה הסתייגות פרטנית, כזאת או אחרת. ההסתייגות שלי באה לבטל את החוק מעיקרו. היא באה לבטל את החוק מעיקרו, משום שאם החוק הזה יעבור, מדינת ישראל תהיה המדינה הראשונה בעולם, בוודאי בעולם המתוקן, אבל גם הלא-כל-כך מתוקן, שמנציחה אדם שתורתו נחשבת בין העמים לפשע בין-לאומי. ועל פשעים מן הסוג הזה אנשים עומדים היום למשפט גם בפורומים בין-לאומיים. מדינת ישראל תהיה המדינה הראשונה בעולם שכוללת בספר החוקים שלה חוק שנועד להנציח אדם שרישומו העיקרי בחיים הפוליטיים של מדינת ישראל היה תורת הטרנספר.

בנימין אלון (האיחוד הלאומי - ישראל ביתנו):

אתם עושים טרנספר ליהודים. אין בושה?

צבי הנדל (האיחוד הלאומי - ישראל ביתנו):

פינוי-פיצוי - - -

יוסי שריד (יחד):

הרי גם אתם מתביישים בזה, תיכף אני אוכיח את זה. ספר החוקים של מדינת ישראל, אני מעריך, יסמיק מרוב בושה כאשר החוק הזה יעבור, אם הוא יעבור, ולהוותנו, קרוב לוודאי שהוא יעבור.

מדוע החוק הזה פסול? אפשר להוכיח את הפסלות שלו, אדוני היושב-ראש, מתוך עמדתם של יוזמיו. אולי לא תאמין, אבל ייאמן, שהיוזמים עצמם הודיעו בוועדת החינוך, שהם לא מבקשים שבמרכז ההנצחה הזה ילמדו, יחנכו, ינחילו את תורת הטרנספר. זה לא.

צבי הנדל (האיחוד הלאומי - ישראל ביתנו):

זו טעות.

יוסי שריד (יחד):

נמסרה הודעה מפורשת, היא כתובה שחור על גבי לבן עלי פרוטוקול, של חבר הכנסת אלדד, שהמרכז הזה לא נועד ללמד, לחנך, להנחיל את ערך הטרנספר. מזה צא ולמד - - -

צבי הנדל (האיחוד הלאומי - ישראל ביתנו):

- - -

יוסי שריד (יחד):

אבל זה מה שכתוב, צבי, אתה יכול הרי לצווח ככרוכיה עד מחר. זה מה שנכתב בפרוטוקול, על סמך זה החוק עבר בוועדת החינוך, ונראה שזו כבר עובדה. זאת אומרת, שיוזמי החוק עצמם לוקחים לעצמם יומרה לבטל מיניה וביה את המשנה של המנוח, זכרו לברכה, רחבעם זאבי, גנדי. ואני שואל, מי שם אותם? האם גנדי עצמו הסמיך אותם? האם הוא היה מסכים שיפרידו בינו לבין תורתו?

היו"ר ראובן ריבלין:

חבר הכנסת שריד, נדמה לי שהמקור שממנו נחל גנדי את התורה הזאת היה באחד מהזרמים של הציונות. ככה  הוא אמר לי.

יוסי שריד (יחד):

אדוני היושב-ראש, אתה רוצה לתת יתר תוקף, יתר לגיטימציה, יתר כשרות לרעיון הטרנספר? בסדר - - -

היו"ר ראובן ריבלין:

חס וחלילה. תנועתי התנגדה לזה תמיד.

צבי הנדל (האיחוד הלאומי - ישראל ביתנו):

אבל לטרנספר ליהודים לא התנגדה.

היו"ר ראובן ריבלין:

לכל טרנספר. מכאן ולהבא אין יותר הערות מצדי לחבר הכנסת שריד. לא יכולתי להתאפק.

יוסי שריד (יחד):

זאת אומרת, כדי לסכם את הדברים עד לרגע זה, הייתי אומר כך: יוזמי החוק עצמם בושים ונכלמים מתורת הטרנספר, אני מקווה, או שמטעמים אופורטוניסטיים הם הודיעו מה שהודיעו בוועדה, שעניין הטרנספר לא ייזכר ולא ייפקד במרכז החדש; והנקודה השנייה, שאני באמת אינני יודע אם יוזמי החוק קיבלו ייפוי כוח מרחבעם זאבי עצמו כדי לבוא ולומר, שגולת הכותרת של משנתו, היא לא תיזכר בכלל במרכז שנועד להנציח אותו.

אהוד יתום (הליכוד):

רעייתו - - -

יוסי שריד (יחד):

רעייתו זה לא הוא. רעייתי זה לא אני. גם לו רציתי, היא לא היתה מקבלת את זה, רעייתי. רעייתי היא לא אני. נניח שאני רוצה, אז היא מוכנה להיות אני? אני מוכן, היא לא מוכנה.

היו"ר ראובן ריבלין:

רבותי, כל פעם שיהיו הפרעות, השעון ייעצר. אתם הרי רוצים להיות במחוזות אחרים ואנחנו רוצים להתקדם. בבקשה.

יוסי שריד (יחד):

אדוני היושב-ראש, לא רק שאין ייפוי כוח כזה, שמן הסתם לא היה ניתן על-ידי הנרצח עצמו, הרי צריך לומר שעניין הטרנספר הוא לא עניין דחוק, שולי, בחייו, במשנתו של רחבעם זאבי. זה לב לבו של העניין. הרי הוא לא היה בכלל בא לזירה הפוליטית בלי רעיון טרנספר, ולו בא לזירה הפוליטית בלי רעיון הטרנספר, הרי לא היה מתייחד באופן כזה או אחר. מה, איזו סחורה היתה לו למכור? הרי לא היה נבחר מלכתחילה. בסדר, אז היו כמה עשרות אלפי אנשים במדינת ישראל שהלכו שבי אחרי מדוחי התעתועים השחורים האלה של הטרנספר והצביעו בעדו, אבל כל התופעה הזאת של הטרנספר על בעליו, בכלל לא היתה באה לעולם הפוליטי.

בנימין אלון (האיחוד הלאומי - ישראל ביתנו):

גירוש יהודים - - -  מה הצביעות הזאת? טרנספר רק ליהודים, שמחים לראות אותם נעקרים.

אהוד יתום (הליכוד):

- - -

היו"ר ראובן ריבלין:

חבר הכנסת אלון. חבר הכנסת יתום. עצרתי את השעון.

יוסי שריד (יחד):

עכשיו אני רוצה לומר משהו שקשור בחינוך. אולי בזה אנחנו מבינים משהו, אולי לא, אינני יודע. איך בפועל תתבצע ההפרדה הזאת, אדוני היושב-ראש? אני אתאר לך מצב. שווה בדמיונך. באים תלמידים למרכז, ותלמיד אחד שאולי שמע משהו, יש לו אולי מושג, תלמידה, שואלים את המדריך, את המנחה, את המורה שם: תגידו, שמענו משהו שרחבעם זאבי היתה לו תורה, ולתורה הזאת קוראים תורת הטרנספר. היא פשע בין לאומי, לפי מה שאנו יודעים. מה אתם יודעים לספר לנו על זה?

מה יעשה המורה, המדריך, המנחה? יש לו שתי אפשרויות: למלא פיו מים, כי "על זה לא מדברים", ויש אפשרות שהוא נפתח. שתי האפשרויות גרועות. כי אם האיש ממלא פיו מים, איזה חינוך זה? יש פה צנזורה? תלמיד שואל – תשיב לו. מה, מסתירים, מסתתרים, מצניעים את תורתו של האיש שלזכרו מקימים מתוקף חוק מרכז הנצחה? זה לא מתקבל על הדעת. אנו רוצים למסור מסר כפול? קריצה בעין? אפילו בפועל אי-אפשר לעשות את ההבחנה הזאת.

אז אומרים לנו - יש עוד שני סוגי הנמקות. אומרים: אבל הוא היה חבר שלנו. שמעתי את טומי לפיד אומר את זה, וגם את שמעון פרס. אנו מחוקקים לפי חברות, זיקה אישית, או על-פי ערכים, בעיקר כשמדובר בתחום החינוך?

אך יש טיעון נוסף: הוא היה אוהב הארץ. אני מסכים עם זה – אני לא לגמרי בטוח, כי אני לא בטוח אם אדם שהביא לעולם את תורת הטרנספר הוא אוהב הארץ או שונא הארץ – אך לצורך הדיון נניח שהוא היה אוהב הארץ. חברות וחברים, כל מי שיושב פה בארץ, כל מי שהוא אזרח המדינה, כל מי שיושב פה מתוך בחירה, כל מי שמעורה ומעורב פה הוא אוהב הארץ.

ענבל גבריאלי (הליכוד):

- - -

יוסי שריד (יחד):

הוא הוציא כמה דברי דפוס מכורכים בעניין הארץ אז הוא אוהב הארץ? גם הוא אוהב הארץ, גם אני אוהב הארץ, גם אתם אוהבי הארץ, נקים מרכז אחד לכולנו, לכל אוהבי הארץ.

אשר על כן, מוקירי זכרו של רחבעם זאבי אפילו ראוי שיעסקו, ויזכרו ויזכירו, אבל לא על-חשבוננו, ולא על-חשבון חינוך ילדינו, ולא על-חשבון הארץ, שהיא מאוד אהובה גם עלינו.

היו"ר ראובן ריבלין:

תודה. חברת הכנסת יולי תמיר, חמש דקות לרשותך. אחריה - חבר הכנסת עזמי בשארה. בבקשה.

רוני בר-און (הליכוד):

- - -

יולי תמיר (העבודה - מימד - עם אחד):

אדוני ראש הממשלה, חברי חברי הכנסת, מעולם לא רציתי להיות חברה של אנשים שאלה דעותיהם, וחוסר חברותי אליו היה עקרוני וענייני, לכן אני שמחה שמעולם לא טעיתי וקראתי לו חבר.

רוני בר-און (הליכוד):

- - -

יולי תמיר (העבודה - מימד - עם אחד):

לא צריך להפוך את הדיון הזה למאבק בין ימין לשמאל. תמכתי עקרונית בהוראת מורשת ז'בוטינסקי ואצ"ג ומורשתם של אנשים נוספים מהימין; מורשת בגין, כמובן. גם אם הייתי חלוקה עליהם ראיתי בעמדותיהם עמדות ראויות למחלוקת, ולכן אין כאן – לא ראוי שדיון זה יתנהל כאילו צד אחד מנסה שלא לדון במורשת של הצד האידיאולוגי שמנגד. ההיפך הוא הנכון. מתפיסת עולמי נגזרת מחויבות לדון בתפיסות עולם שונות, סותרות, ראויות למחלוקת ציבורית. משנתו של רחבעם זאבי אינה חלק מהעולם הזה, כי היא מחוץ לכל דפוס החשיבה הדמוקרטי.

בנימין אלון (האיחוד הלאומי - ישראל ביתנו):

מה זה טרנספר "מרצון"? מה זה "בהסכמה"?

יולי תמיר (העבודה - מימד - עם אחד):

חבר הכנסת אלון, מדובר באיש שהכניס לבית-הנבחרים בישראל ולשיח הפוליטי בישראל מונחים שאם בכל מקום אחר בעולם היו משתמשים בהם כלפי יהודים, היינו בצדק נזעקים ואומרים שדבר כזה אסור שייעשה. אילו היתה ממשלת ספרד מחליטה היום לקבוע יום חג ביום גירוש יהודי ספרד, היינו עומדים פה על דוכן זה ואומרים שהדבר הזה הוא בושה וכלימה.

בנימין אלון (האיחוד הלאומי - ישראל ביתנו):

- - -

יולי תמיר (העבודה - מימד - עם אחד):

את עמדותיך אני מכירה, ותרשה לי שלא להסכים אתך באופן עקרוני, וחברותך עם חבר הכנסת זאבי היא בושה לך ולכל חבריך.

היו"ר ראובן ריבלין:

חבר הכנסת אלון, למה אדוני לא נרשם להביע את עמדתו? אי-אפשר להפריע כל הזמן.

יולי תמיר (העבודה - מימד - עם אחד):

כי הוא אוהב להפריע לאחרים ולא רוצה להציג את דעתו כשלעצמה.

אני רוצה לומר, שבכל מקום בעולם, חוק שהיה מנציח אדם עם מורשת גזענית, מפלה, שמדברת בשפה אחת לאזרחים מסוג א' ובשפה אחרת לאזרחים מסוג ב', חוק כזה היה זוכה לגינוי כאן, בבית הזה. אך כשזה בשר מבשרנו, במקום שנגנה ונהיה חריפים יותר בהתנגדות שלנו, מתחילים להעלות פה טיעונים על השתקת המורשת הפוליטית המכוערת של גנדי, השתקת הדברים המסוכנים שהוא החדיר לשיח הציבורי. למה, כי הוא אהב לטייל בשבילי הארץ? כי הוא אהב את הארץ אך לא את אנשיה? כי הוא היה בצבא והוא היה גנרל? שום דבר מהדברים האלה לא מכשיר אף מלה אחת מהדברים שאמר רחבעם זאבי כאדם פוליטי. לכן, החדרת נושאים אלה לבית-הספר בישראל היא צעד שנשלם עליו לא רק מחיר דמים, אלא מחיר חינוכי עמוק וכואב.

בשבוע שעבר ראינו נער ישראלי רוגם באבנים, סוקל, אדם ששוכב על הארץ פצוע. הוא השתמש במלים שגנדי השתמש בהן. הוא דיבר על זה שהאדם הזה לא קיים בעבורו. הוא דיבר בשנאה ששמורה לקיצונים ולמטיפים.

גדעון סער (הליכוד):

- - -

היו"ר ראובן ריבלין:

אי-אפשר לקרוא קריאות ביניים בעמידה. זה יוצר מצב שכאילו אתה תוקף.

יולי תמיר (העבודה - מימד - עם אחד):

הוא תוקף.

גדעון סער (הליכוד):

במקרה זה אני מתגונן.

יולי תמיר (העבודה - מימד - עם אחד):

השפה הזאת, שהיום כבר נראית לא כשפתם של עשבים שוטים, אלא של רוב "נערי הגבעות", שמחוללים ושמחים ומוכנים לרגום ערבים ולגרש אותם, חדרה עמוק מדי, וצריך לא רק שלא לאשר את החוק הנוכחי, אלא לבדוק בשבע עיניים את כל מערכת החינוך בישראל, ואת מערכת החינוך הציונית-דתית בייחוד, ולראות לאן חדר הנגע הממאיר הזה, לעקור אותו משורש, להוציאו ממערכת החינוך ולא לתת דריסת רגל לאנשים שמדברים בשפה זו.

זאת בושה וחרפה לכנסת ולמערכת החינוך בישראל שמישהו כאן חושב – לכאורה במתק שפתיים ובתמימות, אך למעשה בציניות, בראייה ארוכת טווח, ברצון לכלות את מה שעוד נשאר כבסיס הערכי של מערכת החינוך – להכניס את מורשת גנדי אל בית-הספר בישראל. ולכן, טוב יעשו חברי הכנסת אם ידחו על הסף את החוק הזה.

הכנסת יכולה, הכנסת חייבת לקיים ישיבת זיכרון, כי נרצח שר בישראל. חייבת להיות עצרת ממלכתית. אני לא רוצה לערער במאום על החומרה של רצח שר בישראל, אבל מעבר לזה שום מורשת לא ראויה שתיכנס אל בין כתליו של בית-הספר הישראלי.

בנימין אלון (האיחוד הלאומי - ישראל ביתנו):

לא צריך - - - שנאה עצמית - - -

יולי תמיר (העבודה - מימד - עם אחד):

חבר הכנסת בני אלון, אני אומר לך כך: בשר מבשרך, אנשיך, פורעי חוק, שומרי חומות ישראל במלים של שטנה, במלים של איום, במלים שמביישות את כולנו. הן לא מגינות על ארץ-ישראל, הן הורסות את ארץ-ישראל.

היו"ר ראובן ריבלין:

חבר הכנסת אלון, היה אדם ששאלתי אותו איך אני יכול להשתתף באזכרה של רבין אם אתם מייחדים את האזכרה של רבין לאוסלו. אמרו לי: יותר טוב שלא תשתתף. האם אתה חושב שזאת היתה תשובה של אדם, של יהודי, של אזרח ישראלי? יש ויכוח, למה לך לומר לה, אל תשתתפי? למה? למה?

בנימין אלון (האיחוד הלאומי - ישראל ביתנו):

היא תופסת אותו כמאוס, אז למה שהיא תשתתף?

יולי תמיר (העבודה - מימד - עם אחד):

אני תופסת אותו כמקור של רע בחברה.

היו"ר ראובן ריבלין:

זכותה לומר זאת. מה אני יכול לעשות?

יולי תמיר (העבודה - מימד - עם אחד):

חבר הכנסת אלון, אם אני חושבת שהמשנה היתה שגויה, אני לא חושבת שהרצח היה מוצדק. תרשה לי להיות קצת יותר מתוחכמת מאשר להיות בעד או נגד, כן או לא. הרצח היה מגונה ואת הרצח אני מגנה, אבל לא כל מי שנרצח צריך להכניס את מורשתו לבית-הספר. רצח לכשעצמו הוא לא הכשרה לשום דבר, וודאי שלא לתורתו של גנדי.

היו"ר ראובן ריבלין:

אני מאוד מודה לך, הבהרת את עצמך בצורה ברורה. אני מתנצל שוב בפני חבר הכנסת טיבי, שלא הזכרתי את שמו. גם הוא רשום בהצעות. חבר הכנסת בשארה, הואיל ואתה בכיר - - - אתה יכול לדבר עכשיו 15 דקות, או לתת לטיבי - ואחרי זה. איך שאתה רוצה. בבקשה, אדוני, חבר הכנסת בשארה. אדוני מקבל את הזכות שלו אחרי שהוא ויתר על - - -

עזמי בשארה (בל"ד):

אני אקצר, אני לא צריך 15 דקות.

רוני בר-און (הליכוד):

בכיר המה?

היו"ר ראובן ריבלין:

בכיר המסתייגים. יש לו הכי הרבה.

רוני בר-און (הליכוד):

השאלה היא אם מישהו שכח את שריד.

היו"ר ראובן ריבלין:

לא, לא, לא. לשריד היתה הסתייגות אחת. לחבר הכנסת בשארה יש הסתייגות כמעט לכל סעיף. בבקשה. זאת היתה הכוונה ולא מעבר לזה. לא היה איזה עומק פילוסופי באמירה שלי.

עזמי בשארה (בל"ד):

אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, האמת היא שהייתי אמור להפנות את הגב לנושא הזה ובכלל לא לדבר עליו, כי אם המדינה מגדירה את עצמה כפי שהיא מגדירה את עצמה, ובמסגרת ההגדרה הזאת, זה מה שמנציחים, אני אמור להיות מעוניין שזה מה שיקרה באמת. תנציחו את גנדי, תנציחו אפילו את כהנא. מה אכפת לי? לא אמור להיות אכפת לי, מה עוד שקראתי את גנדי ואני יודע על מה הוא הסתמך במורשת של מפא"י. אני אמור להיות מעוניין במשותף, כלומר, אני אמור להיות מעוניין להראות שגנדי באמת שואב את תורתו ממפא"י ומתנועת העבודה ודווקא לא מהתנועה הרוויזיוניסטית, וכי גנדי שאב את תורתו מהטרנספר שיש שם.

לא רק שיש ציטוטים בשפע - אני לא מבין את האנשים שאמרו שאין ציטוטים - אלא יש ציטוטים בשפע, לרבות בתוך הבניין הזה, לרבות בישיבות סיעות מפא"י, ולא רק של בן-גוריון, לרבות נגד הערבים בישראל, לרבות טרנספר לערבים בישראל, גם של המנוח משה דיין. אני אומר לכם, לא לגדה - חכו חכו מה נעשה להם וכו'. לכן אני הייתי אמור להיות מעוניין. תנציחו את גנדי, תנציחו את כהנא. אני אסייר בעולם ואומר שזאת מדינה גזענית שמנציחה גזענים. זה מה שאני אמור להיות מעוניין בו לפי ההיגיון.

אבל אם אנחנו מעוניינים לחפש חיים משותפים ולשמור על החוט המקשר האנושי בינינו, אני צריך להיות מעוניין שלפחות תשרור בינינו תרבות ולהיות מעוניין שיהיו אנשים במפא"י שיגידו: לא, זאת לא היתה מורשתנו. אני צריך להיות מעוניין בזה. אני צריך להיות מעוניין בכמה שפחות הנצחה של מורשת שאני רואה אותה כגזענית, כדי שנוכל לחיות ביחד בארץ הזאת.

ההשתתפות בדיון הזה וההתנגדות למורשת הזאת, כל כולה רצון לחיים משותפים, כל כולה רצון למה שאני מכנה בשם "תרבות אזרחית משותפת". אני מעדיף צבועים על פאשיסטים. Hipocracy is better than phashism. אני מעדיף צבוע שיגיד: היה טרנספר, אבל לא כל כך התכוונו, מאשר מישהו שיגיד: כן טרנספר, ואני בעד טרנספר. צביעות פחות מסוכנת מפאשיזם. יש אנשים בשמאל הרדיקלי שחושבים שהדבר הכי גרוע בעולם הוא צביעות, אבל זה לא נכון. הדבר הכי גרוע בעולם הוא פאשיסטים, לא צבועים.

זהבה גלאון (יחד):

הדבר הכי גרוע בעולם זה פאשיסטים צבועים.

עזמי בשארה (בל"ד):

זה עוד יותר גרוע.

גלעד ארדן (הליכוד):

זה את זה שכנעתם, עכשיו תשכנעו את העם.

רוני בר-און (הליכוד):

הוא מומחה בדברים האלה, הוא מומחה בצביעות.

היו"ר ראובן ריבלין:

תודה, תודה.

עזמי בשארה (בל"ד):

אדוני היושב-ראש, אני לפחות לא מומחה בצביעות, בריון שכמוך. פאשיסט ובריון ומושחת ביחד.

היו"ר ראובן ריבלין:

למה? למה להיכנס לזה?

עזמי בשארה (בל"ד):

כולם ביחד. שלושתם. יא חתיכת מושחת.

היו"ר ראובן ריבלין:

למה להיכנס עכשיו עוד פעם להאשמות אישיות?

עזמי בשארה (בל"ד):

זוכרים את בר-און תמורת חברון, יא מושחת.

היו"ר ראובן ריבלין:

למה, למה, חבר הכנסת בשארה.

עזמי בשארה (בל"ד):

הוא עוד מעז לדבר פה כמו בריון.

רוני בר-און (הליכוד):

לך לסוריה, יא חתיכת מחבל, רוצח יהודים שכמוך. לך לסוריה. טינופת.

עזמי בשארה (בל"ד):

פאשיסט, סתום את הפה.

היו"ר ראובן ריבלין:

אני מציע, רבותי חברי הכנסת. חבר הכנסת בשארה.

עזמי בשארה (בל"ד):

לא, הוא עוד מדבר.

היו"ר ראובן ריבלין:

חבר הכנסת בשארה, שמעתי את חבר הכנסת בר-און. הוא הפריע, אבל הוא לא - - -

עזמי בשארה (בל"ד):

הוא יכול לדבר עם בריונים כמוהו, לא אתי כך. עם בריונים כמוהו.

היו"ר ראובן ריבלין:

הוא דיבר אלי.

עזמי בשארה (בל"ד):

לא אתי, אתי הוא לא מדבר כך.

רוני בר-און (הליכוד):

מה ההבדל בין רוצחים לבריונים?

היו"ר ראובן ריבלין:

חבר הכנסת בר-און.

עזמי בשארה (בל"ד):

הוא לא עושה עלי שום רושם.

היו"ר ראובן ריבלין:

חבר הכנסת בשארה.

רוני בר-און (הליכוד):

מחבל, מחבל, לך לסוריה.

היו"ר ראובן ריבלין:

חבר הכנסת בר-און.

עזמי בשארה (בל"ד):

שום רושם, שום רושם. לך לחברון.

היו"ר ראובן ריבלין:

חבר הכנסת בר-און וחבר הכנסת בשארה, אני מבקש לדבר לעניין החוק - -

עזמי בשארה (בל"ד):

שום רושם הוא לא עושה עלי.

היו"ר ראובן ריבלין:

- - ולהפסיק את ההאשמות ההדדיות.

עזמי בשארה (בל"ד):

הוא בכיר בזה והוא בקיא בזה.

היו"ר ראובן ריבלין:

הוא אמר בכיר, כי אני קראתי לך בכיר המסתייגים. הוא רצה להבין מדוע.

עזמי בשארה (בל"ד):

שום רושם, שום רושם.

היו"ר ראובן ריבלין:

אמרתי שיש לך הכי הרבה הסתייגויות.

רוני בר-און (הליכוד):

בכיר ארגוני החבלה.

היו"ר ראובן ריבלין:

לא, לא, לא. זה עניין אחר. למה אדוני אומר כך וכך? בשביל מה להתחיל בהאשמות? הרי זה לא ייגמר לעולם גם אם נמשיך את זה עד 2007, אם נאריך את כהונת הכנסת. בזה נסתיים העניין האישי.

עזמי בשארה (בל"ד):

אדוני היושב-ראש, אני שואל את השאלה ששאל כאן יוסי שריד: במדינה שלא מנציחים בה את משה דיין ולא רמטכ"לים לשעבר - לא ראיתי מישהו שהציע כאן מרכז הנצחה לבר-לב. לא לפי ההיגיון שלי, אלא לפי ההיגיון של התרבות הפוליטית השלטת במדינה הזאת - אני לא שמעתי על הנצחה של לוי אשכול. אף אחד לא הביא הצעת חוק להנצחת לוי אשכול.

בנימין אלון (האיחוד הלאומי - ישראל ביתנו):

יש, יש.

יוסי שריד (יחד):

לא, אין.

עזמי בשארה (בל"ד):

אין, אין. לגולדה מאיר יש, ללוי אשכול אין. לשרת יש, ללוי אשכול אין.

בנימין אלון (האיחוד הלאומי - ישראל ביתנו):

לכל ראשי הממשלה יש.

אברהם בייגה שוחט (העבודה - מימד - עם אחד):

גם לשרת אין.

עזמי בשארה (בל"ד):

גם לשרת אין, אף-על-פי שיש לו תורה. השתתפתי בתרגום חמישה כרכים מספריו לערבית. עשרות כרכים. יש מורשת. יש על מה לדבר אצל שרת. לפי ההיגיון הזה, אני רוצה לדעת מה יש שם. ישבתי שתי קדנציות באותה כנסת עם המנוח ומה ששמתי לב - עזבו את הטרנספר - היה שהוא מעוניין בשפה העברית, לזה שמתי לב. בנושא אהבת הארץ אנחנו חלוקים, אבל כפי שאמר שריד, יש אהבת הארץ מכאן, יש אהבת הארץ משם, יש גם כל מיני פרשנויות לשאלה מה זה אהבת הארץ, למשל האם הערבים הם חלק מהנוף או שהם לא צריכים להיות חלק מהנוף? האם הם חלק מהארץ? אהבת הארץ וארכיאולוגיה. יש לו ספר בארכיאולוגיה שאני לא שמעתי עליו. יגאל ידין – ארכיאולוג. יש מרכז להנצחת יגאל ידין? הוא היה ארכיאולוג. אני חלוק עליו אידיאולוגית, אבל הוא היה ארכיאולוג.

רן כהן (יחד):

גם אלוף וגם סגן ראש הממשלה.

עזמי בשארה (בל"ד):

וגם רמטכ"ל, השני או השלישי נדמה לי.

אברהם בייגה שוחט (העבודה - מימד - עם אחד):

רב-אלוף.

עזמי בשארה (בל"ד):

רב-אלוף וארכיאולוג.

בנימין אלון (האיחוד הלאומי - ישראל ביתנו):

הוא ערך 70 ספרים בנושא ארץ-ישראל.

עזמי בשארה (בל"ד):

אני רוצה להבין מה יש שם. מורשתו - אם אתה מוציא את מה שמאפיין את מורשתו, כלומר אסוציאטיבית אצל כל אזרח ממוצע במדינת ישראל שאני חלוק עליו והוא חלוק עלי פוליטית - מה מייד בא לו בראש? מה היא מורשתו? מה בא מייד?

זהבה גלאון (יחד):

טרנספר.

עזמי בשארה (בל"ד):

טרנספר. מרצון, לא מרצון... עזוב, אתה לא צבוע בדרך כלל, בני אלון. מה מרצון או לא מרצון – טרנספר. איך מגיעים לטרנספר – אלה כבר השיטות, אבל הרעיון הוא טרנספר.

עבד-אלמאלכ דהאמשה (רע"ם):

הוא עצמו אמר את זה.

עזמי בשארה (בל"ד):

תסתכלו על הצעת החוק. תדאגו להסתכל עליה. אומנם לא הסתכלתי על הסכומים - - -

גלעד ארדן (הליכוד):

אתה יודע מה ההבדל בין אונס ובין קיום יחסים בהסכמה? זה ההבדל שבין לשבת בכלא לבין להתחתן. זה ההבדל בין טרנספר לבין - - -

זהבה גלאון (יחד):

מי לימד אותך את הטמטום הזה? - - -

אליעזר כהן (האיחוד הלאומי - ישראל ביתנו):

יולי תמיר היתה גרועה ממנו.

היו"ר ראובן ריבלין:

חברת הכנסת זהבה גלאון, יש לכם SMS. תשלחי לו SMS. אל תצעקי פה. אל תצעקי. מספיק.

עזמי בשארה (בל"ד):

אתם מציעים שם מלגות. עזבו את התלמיד של יוסי שריד, שר החינוך לשעבר, ששואל את המדריך מה יש לו להגיד על טרנספר. תסתכלו על סעיפי החוק: יש שם מלגות לעידוד סטודנטים לחקור את תורתו. מה הם יעשו שם? מה יחקרו? מה יש לעודד לחקור שם? אתה רוצה לעודד מחקר על טרנספר? מה יש שם? יש ניסיון, מול כל ההנצחות של אנשים מצד - - -

גלעד ארדן (הליכוד):

למה אתם מתנגדים לחילופי שטחים? - - -

היו"ר ראובן ריבלין:

חבר הכנסת ארדן, אני קורא אותך לסדר פעם ראשונה. מדברים עכשיו על חוק רחבעם זאבי. להפסיק לתקוף את הדובר בעניינים אחרים. לך לטלוויזיה, תתקוף אותו על מה שאתה רוצה. זה זמנו עכשיו, ורשותו לדבר.

זהבה גלאון (יחד):

לך לטלוויזיה, תסביר את ההבדל בין אונס לבין יחסים בהסכמה.

היו"ר ראובן ריבלין:

חברת הכנסת גלאון, הוא הדין לגבייך.

גלעד ארדן (הליכוד):

אני שוקל אם לחזור בי.

היו"ר ראובן ריבלין:

חבר הכנסת ארדן, הסגנון הזה, שבו יתקפו את הדובר במקום את הדברים, לא יהיה כאן.

ענבל גבריאלי (הליכוד):

תגיד את זה למי שעומד על הדוכן.

היו"ר ראובן ריבלין:

אני אומר לו כשהוא יאמר את זה, ואני אומר לו זאת כשצריך.

עזמי בשארה (בל"ד):

אדוני היושב-ראש, אם יש בימין הישראלי רצון לעשות משקל נגד למרכזים כמו של בן-גוריון, רבין וכו', שהשאירו את חותמם על ההיסטוריה של המדינה הזאת, ורוצים משקל נגד – זה משקל הנגד שיש לימין להציע? אתם רוצים שאני אתן לכם הצעות? אני אצביע נגד בכל זאת, אתם יודעים. אני לא ציוני. אפילו מרכז בן-גוריון – אני יכול למצוא מיליון ציטטות של גזענות וכו'. אבל שם מדובר בשיירים, ופה זה ממש מוצב לגזענות. זה לא מישהו שמסתיר משהו, לא פרויקט שבתוכו יש גזענות, אלא ממש מקום להנצחת חשיבה גזענית.

איך נחיה יחד במדינה הזאת? איך אתם רוצים? אני לא מבין אתכם. כל עוד אני דואג לזה – אני חושב שטוב שאני מתערב בוויכוח הזה. אני אמור לסובב את הגב ולהגיד: ציונות היא גזענות; מי שתנציחו – אני אמצא לכם אמירות שלו על טרנספר וכו', ותעשו מה שבא לכם. אני צריך לדאוג לתדמית של המדינה? אבל אני אומר לכם שהבעיה היא לא התדמית, הבעיה היא איך נחיה יחד כאשר זאת התרבות הפוליטית שאתם רוצים להנחיל לדורות הבאים. לחנך על זה, לתת מלגות, ועוד מספרים לי על תוכניות לימודים. תכניסו לבתי-ספר ערביים תוכניות כאלה? אני לא מבין אתכם. זה לא ייאמן.

רוני בר-און (הליכוד):

ילמדו לבגרות על גנדי. הילדים שלך ייבחנו על גנדי.

עזמי בשארה (בל"ד):

מה הוא דיבר על הילדים שלי, החתיכת כלב הזה?

היו"ר ראובן ריבלין:

לא, לא, לא לקרוא. הוא אמר שהילדים שלך ייבחנו על החומר הזה. הוא דיבר לעניין החוק, הוא אמר שהילדים ייבחנו.

יוסי שריד (יחד):

בבחינות הבגרות נבחנים על נאומיה של שרת החינוך.

עזמי בשארה (בל"ד):

יוסי שריד, לא ייאמן מה שקורה פה. סטנדאפיזם. לא רק שיצא מזה בשלום, הוא עוד תופס ביטחון עצמי וצועק על כל הכנסת, האיש הזה. הבר-און תמורת חברון וכל השטויות האלה.

היו"ר ראובן ריבלין:

למה להיכנס לזה, חבר הכנסת בשארה?

עזמי בשארה (בל"ד):

הוא תפס ביטחון עצמי וכבר מטיף לכולנו. אני לא מבין איך שתקנו כל התקופה הזאת.

היו"ר ראובן ריבלין:

חבר הכנסת בשארה, אני מבקש – מעל הבמה לדבר על הנושא, ולא לדבר לגופו של - - -

רוני בר-און (הליכוד):

מחבל. מחבל. מחבל. מחבל.

עזמי בשארה (בל"ד):

מושחת. מושחת. מושחת קטן.

רוני בר-און (הליכוד):

מחבל. מחבל.

היו"ר ראובן ריבלין:

חבר הכנסת בר-און, מספיק בעניין הזה.

חיים אורון (יחד):

יושב-ראש ועדת הכנסת, כבר אין בושה?

היו"ר ראובן ריבלין:

חבר הכנסת בשארה, אני מבקש לדבר רק על החוק, לא לדבר אל חברי הכנסת על עניינים אישיים שלהם.

עזמי בשארה (בל"ד):

הוא צועק כל הזמן, אדוני היושב-ראש.


נסים זאב (ש"ס):

הוא אמר "הכלב הזה", ואתה לא מעיר לו.

היו"ר ראובן ריבלין:

שמעתי מה הוא אמר, ושמעתי מה הוא אמר. אני אפילו לא מבקש מהם לחזור בהם מדבריהם, כי אני יודע שזה יהיה לריק. חבר הכנסת בשארה, אתה לא פונה יותר אל חבר הכנסת בר-און.

עזמי בשארה (בל"ד):

אני פונה אליך, אדוני היושב-ראש. העברנו יחד בכנסת הזאת כל מיני חוקים לייצוג הולם של האוכלוסייה הערבית. במוסדות חינוכיים אדרוש ייצוג הולם לערבים בהנהלה, למשל. תארו לעצמכם ייצוג הולם לערבים בהנהלת מרכז גנדי. איך נעשה את זה? אנחנו רוצים לחיות יחד או לא? לטפח משהו משותף בינינו או לא? איך נעשה זאת?

היו"ר ראובן ריבלין:

דרך אגב, לגנדי היו הרבה חברים ערבים.

עזמי בשארה (בל"ד):

כן, היו לו חברים ערבים. לאחד קראו מוחמד, לשני קראו אחמד ולשלישי קראו חסן. אני מכיר אפילו חבר כנסת ערבי לשעבר, שאמר שהוא היה ידיד שלו. אז אני אומר לכם: הוא לא היה ידיד שלי.

היו"ר ראובן ריבלין:

זה נכון.

עזמי בשארה (בל"ד):

ואין שום בעיה בזה.

יאיר פרץ (ש"ס):

מה זה "ערבי לשעבר"?

היו"ר ראובן ריבלין:

הוא דיבר על חוק להנצחת גנדי, מותר לו לומר מה שהוא רוצה בעניין זה.

עזמי בשארה (בל"ד):

אני בטוח שחילוקי דעות לא צריכים למנוע חברות בין בני-אדם, אבל אתה לא צריך להיות חבר עם כל מי שאתה חלוק עליו. זה לא חוק, שכל מי שאני חולק עליו צריך להיות חבר שלי. במקרה הזה מדובר בהשקפות עולם מתנגשות לגמרי. אני לא מאמין בקטע הזה של "חברות", ו"היה לי חבר" ו"יש לי חבר ערבי", כי יש גם משת"פים ערבים מכל הסוגים. הקטע הזה לא מקובל עלי. אני מאמין בחברות על בסיס כבוד הדדי, כבוד לתרבות, כבוד לאישיות, כבוד לאדם. חברות על בסיס מי שרוצה טרנספר ומי שמוכן לסבול שההוא רוצה לעשות טרנספר לעם שלו, היא לא חברות.

ענבל גבריאלי (הליכוד):

אנחנו רוצים לחיות במקומנו - - -

עזמי בשארה (בל"ד):

אני לא מאמין בחברות כזאת. זאת משת"פיות ולא חברות.

אדוני היושב-ראש, אם הכנסת תרצה – אלה יהיו פניה של הכנסת. מן הראוי שהכנסת תדחה את הצעת החוק הזאת. אנחנו נצביע נגד, זה מה שאנחנו יכולים לעשות. אנחנו לא יכולים למנוע זאת בגופנו, אבל אני חושב שזה לא טוב לתרבות המשותפת ולתרבות הפוליטית במדינה הזאת. תודה רבה.

היו"ר ראובן ריבלין:

תודה רבה לחבר הכנסת בשארה. בבקשה, חבר הכנסת אחמד טיבי, אחרון המסתייגים, ולאחר מכן נעבור להצבעה על ההסתייגויות ועל החוק. יושב-ראש הוועדה בפועל ישיב, כמובן, אם ירצה.

קריאה:

- - -

היו"ר ראובן ריבלין:

אין אפשרות. בשביל זה מניחים חוק. אני לא יכול לפרוץ פה פרץ. בשביל זה יש פרסום, ומניחים על שולחן הכנסת, ומבקשים מחברי הכנסת להסתכל, כדי שיראו אם נפלה טעות ויאמרו ויתלוננו. יש לי פה בעיה קשה. אם זה נתון לשיקול דעתי, אני מפעיל אותה. אין לי שיקול דעת בעניין זה.

בבקשה, חבר הכנסת אחמד טיבי. תקבל חמש דקות נטו. לא יפריעו לך, ואם יפריעו אני אפסיק את השעון. בבקשה.

אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):

אדוני היושב-ראש, רבותי חברי הכנסת, מדינת ישראל מורכבת מתרבויות שונות, מרוב ומיעוט, בעיקר מרוב יהודי ומיעוט ערבי. מדובר בלאום שונה, אבל מדובר באזרחים באותה מדינה. העיקרון של שותפות אזרחית מלאה לא יכול להתקיים כאשר המדינה משדרת באמצעות מוסדותיה ובכיריה מסר מתריס של דחייה ושל רגשות אנטי-ערביים. זה זמן רב גזענות הפכה להיות זרם מרכזי בחברה הישראלית,main stream. פעם גזענים היו אספסוף ברחוב, היום חלק מהגזענים האלה מיוצגים בקבינט, בממשלה, והם מתגאים בהצגת תזות, אמירות, פלטפורמות, משנות אנטי-ערביות, באצטלה של צורך ביטחוני, מנגנון הגנה.

אליעזר כהן (האיחוד הלאומי - ישראל ביתנו):

החברים שלך רצחו אותו.

אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):

הדברים האלה עוברים כחוט השני, אנשים מגלים הבנה, הדבר הזה עובר ללא הסתייגות, התופעה הזאת מוסברת. אפשר לומר "מוות לערבים" במגרשים והדברים עוברים ללא עונש. אפשר לומר "מוות לערבים" בכל מקום, והדברים האלה עוברים ללא עונש.

ענבל גבריאלי (הליכוד):

בינתיים הרוצחים שלו מסתובבים חופשי.

אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):

אני מדבר על תופעות בתוך מדינת ישראל. יש מין שתיקה שמעודדת את המשך פעולת העשבים הראשיים שהם כבר לא עשבים שוטים.

באה הכנסת, הגוף הכי מיליטנטי, עם הביטויים הכי קשים נגד המיעוט הערבי במדינת ישראל - מעולם לא היתה כנסת כמו הכנסת הנוכחית, אדוני היושב-ראש, מלאה בדברים, בביטויים, בחוקים  כל כך עוינים לערבי באשר הוא ערבי. היחס אל הערבים הוא יחס אל אויבים. היחס אל האזרחים הערבים הוא יחס אל אויבים. יש כאן אנשים שמתגאים בעובדה שהם אנטי-ערבים. זה הפך להיות הישג פוליטי, זה הפך להיות כלי לרצות את השולחים, את הגוף הבוחר, את האנשים  המייצגים אותם בכנסת.

אם כהנא היה נרצח בכנסת הזאת, ההרכב המתועב הזה היה מנציח את מורשתו. אתם הייתם מצביעים בעד הנצחת המורשת של כהנא בתקופה הזאת, כי יש מי שמנצל עימות מזוין, אלים, כדי להנציח רגשות אנטי-ערביים. והרי זה צורך ביטחוני - מאיימים על קיומנו.

קריאה:

זה נכון.

אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):

זה נכון, הוא אמר.

שר התיירות אברהם הירשזון:

אדוני היושב-ראש, מה זה "ההרכב המתועב הזה"?

היו"ר ראובן ריבלין:

אני לא צנזורה על דבריו והוא לא אמר שום דבר.

גלעד ארדן (הליכוד):

מי שם את התמונה של ערפאת - - -

היו"ר ראובן ריבלין:

רבותי חברי הכנסת, רק רגע.

שר התיירות אברהם הירשזון:

הוא אמר "הרכב מתועב".

היו"ר ראובן ריבלין:

אדוני יכול להתערב בדיון, תעלה ותדבר. אתה יכול להתערב בדיון, אתה שר.

שר התיירות אברהם הירשזון:

אמרת "הרכב מתועב". מה זה הרכב מתועב?

היו"ר ראובן ריבלין:

הוא אומר, מי שמצביע בעד החוק הזה יכול להצביע גם בעד חוק אחר. אני מצביע למשל בעד החוק הזה, לא הייתי מצביע בעד חוק אחר.

שר התיירות אברהם הירשזון:

אדוני היושב-ראש, הוא אמר הרכב מתועב.

היו"ר ראובן ריבלין:

הוא דיבר לדוד לוי, הוא דיבר אליך, הוא דיבר אלי, הוא דיבר אל ראש הממשלה, הוא דיבר אל כולם.

אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):

יש אנשים המבטאים דעות מתועבות בבית הזה, מה, זה חדש? זה חדש? אדם שאומר על הערבים שהם תולעים, לא שמעתי אותך מגנה אותו. הוא הולך עם זה בגב זקוף, הוא זוכה לטפיחות שכם מחברי המרכז ומחבריו לסיעה. אדם המדבר על ערבים כעל תולעים, לא שמעתי אותך מצייץ, לא אתה ולא חבריך.

יחיאל חזן (הליכוד):

אני חוזר על הדברים: הטרוריסטים הם תולעים שחופרים מתחת לאדמה ואתה מייצג אותם. אתה מייצג את התולעים שחופרים מתחת לאדמה.

היו"ר ראובן ריבלין:

אני מבקש, רק אלי לפנות, לא לפנות לחברי הכנסת. אל תציתו לי פה מדורות שאין צורך בהן. כל אחד יביע את דעתו ואנחנו נצביע ונכריע.

אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):

חבר הכנסת חזן, אני לא זואולוג, אבל בעיקר אני לא פסיכיאטר, לכן למקרה שלך אני לא יכול להתייחס.

היו"ר ראובן ריבלין:

חבר הכנסת טיבי, אדוני אמר לגבי אמירה והביע את מחאתו עליה, והוא הסביר למה הוא אמר, דבריו נכנסו לפרוטוקול. אם תפנה לחברי הכנסת, לא אוכל לבקש מהם שלא להשיב.

בנימין אלון (האיחוד הלאומי - ישראל ביתנו):

בפרוטוקול - הם לא שומעים.

אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):

אדוני היושב-ראש, אין סימן היכר בולט יותר של השר לשעבר רחבעם זאבי מאשר האות טי"ת -  טרנספר. כל אחד מכיר בעובדה שזה סימן ההיכר שלו, זאת המשנה. העובדה היא שהוא אמר את הדברים האלה פעם אחר פעם - טרנספר מרצון. אגב, טרנספר מרצון זה חילופי אוכלוסין. טרנספר זה טרנספר מרצון. הוא אמר, או מרצון או שלא מרצון.  זאת משנתו.  ותמיד זה היה על גבול, איך אמרתם, ערבים מהשטחים, או ערבים שהם אזרחי מדינת ישראל, תמיד התבלבלו הגבולות. לכן יש כאן אמירה אנטי-ערבית.

תארו לעצמכם שיורג היידר היה מציע משהו דומה; או שאוסטריה, אחרי תאונת דרכים או אחרי שיורג היידר היה נרצח, היתה מקימה מרכז מורשת יורג היידר. מה היו עושים היהודים בעולם ואתם בראשם? על פחות מזה, על קסנופוביה, אתם החרמתם את אוסטריה והובלתם מאבק להחרמת אוסטריה, והצלחתם. צבועים. מוסר כפול. כי אתם חושבים שרק יהודים מסוימים יכולים להיות גזענים. אף אחד לא יעז, בגלל ההיסטוריה, לבוא אתכם חשבון על גזענות. אתם מעודדים כל אמירה אנטי-ערבית.

צחוק הגורל, אדוני היושב-ראש, שהכביש המוליך לכיוון גשר אלנבי, גשר הירדן, מקביל ליריחו, קוראים  לו כביש רחבעם זאבי. היש אמירה בוטה, מתועבת יותר מאשר לקרוא כביש שמוליך לעבר-הירדן על שמו של רחבעם זאבי? שיגרתי אתמול מכתב על מנת שיבטלו את השם הזה לכביש הזה.

יחיאל חזן (הליכוד):

לא יעזור לך.

אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):

שייתנו את השם ליד הבית שלך, זואולוג, על שמו של רחבעם זאבי, לא כביש המוביל לעבר נהר הירדן.

אדוני היושב-ראש, הכנסת הזאת עברה שיאים רבים. אין לי ספק שראש הממשלה ואנשיו, שמטיחים עלבונות ומטיפים מוסר לרשות הפלסטינית על כי במהדורות החדשות של הטלוויזיה הפלסטינית, או באיזה רדיו נידח ברמאללה או בצפון עזה אמר המואזין משהו על יהודים -  אתם לא רואים את עצמכם, אין לכם ראי.  על דבר כזה צריך להגיש תלונה על הסתה, גם לוועדת ההסתה וגם למוסדות בין-לאומיים, כי בבית-המחוקקים הישראלי גזענות הפכה להיות משנה לגיטימית, בושה היתה ואיננה עוד. כלימה צריכה לעלות על פניך.

היו"ר ראובן ריבלין:

הוא סיים את זמנו. תודה.

אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):

אני מסיים, אדוני היושב-ראש.

היו"ר ראובן ריבלין:

משפט אחרון.

אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):

חבר הכנסת יחיאל חזן - - -

היו"ר ראובן ריבלין:

אל תפנה אליו, תפנה רק אלי.

אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):

מארק טוויין אמר, שההבדל - - -

יחיאל חזן (הליכוד):

אל תטיף לנו.

אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):

אתם לא רוצים לשמוע, זה מפריע לכם.

היו"ר ראובן ריבלין:

לא, אתה פנית לחבר הכנסת חזן, בשביל זה. חבר הכנסת חזן, הוא ביטל את פנייתו אליך. בבקשה.

יחיאל חזן (הליכוד):

הוא קרא לי, אני עונה לו.

היו"ר ראובן ריבלין:

הבנתי, בשביל זה נתתי לך לצעוק.

יחיאל חזן (הליכוד):

שלא יטיף לנו מה זה - - -

היו"ר ראובן ריבלין:

חבר הכנסת חזן, תודה רבה.

אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):

אדוני היושב-ראש, מארק טוויין אמר, שההבדל בין בני-אדם לבעלי-חיים אחרים הוא בעובדה שבני-אדם מסמיקים. איך זה, לעזאזל, שאף אחד מכם לא מסמיק? תודה רבה.

היו"ר ראובן ריבלין:

תודה רבה. האם יושב-ראש הוועדה רוצה להשיב למסתייגים? תודה רבה. ובכן, רבותי חברי הכנסת, אנחנו עוברים להצבעה.

נסים זאב (ש"ס):

כולם מסירים את ההסתייגויות.

היו"ר ראובן ריבלין:

שמעתי. חבר הכנסת נסים זאב, חסרת לי מאוד היום כל אחר-הצהריים, איפה היית?

חברת הכנסת יולי תמיר, האם את רוצה להצביע על ההסתייגות שלך?  יש הסתייגות משותפת של חברת הכנסת יולי תמיר וחבר הכנסת יוסי שריד.

יולי תמיר (העבודה - מימד - עם אחד):

נצביע על זה.

היו"ר ראובן ריבלין:

להצביע. רבותי, לשם החוק יש לנו הסתייגותם של חברי הכנסת יולי תמיר ויוסי שריד, המבקשים למחוק את המלה "להנצחת". נא להצביע - מי בעד ההסתייגות, מי נגד?

הצבעה מס' 2

בעד ההסתייגות – 15
נגד – 42
נמנעים – אין
ההסתייגות של חברי הכנסת יולי תמיר ויוסי שריד לשם החוק לא נתקבלה.

היו"ר ראובן ריבלין:

15 בעד, 42 מתנגדים, אין נמנעים. אני קובע שההסתייגות נדחתה.

נצביע עכשיו על שם החוק לפי הצעת הוועדה. חברי הכנסת, נא להצביע. מי בעד? מי נגד? מי נמנע?

בלי סופרלטיבים, בלי מחמאות ובלי גינויים. תנו לי להעביר קודם כול.

הצבעה מס' 3

בעד שם החוק – 42
נגד – 15
נמנעים – אין
שם החוק נתקבל.

היו"ר ראובן ריבלין:

42 בעד, 15 נגד, אין נמנעים. אני קובע ששם החוק, על-פי הצעת הוועדה, אושר.

רבותי חברי הכנסת, לסעיף 1 – חבר הכנסת גלעד ארדן, הסרת את הסתייגותך. חברי הכנסת עזמי בשארה ואחמד טיבי, האם אתם מבקשים להצביע על ההסתייגות?

אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):

כן.

עזמי בשארה (בל"ד):

כן.

היו"ר ראובן ריבלין:

ברצון.

נא להצביע - מי בעד ההסתייגות? מי נגד? נא להצביע.

הצבעה מס' 4

בעד ההסתייגות – 15
נגד – 42
נמנעים – אין
ההסתייגות של חברי הכנסת עזמי בשארה ואחמד טיבי לסעיף 1 לא נתקבלה.



היו"ר ראובן ריבלין:

15 בעד ההסתייגות, 42 נגד, אין נמנעים. אני קובע שההסתייגות לא נתקבלה.

רבותי חברי הכנסת, לסעיף 2 אין הסתייגויות. לסעיף 3 – תרצו להצביע על ההסתייגות? כן? חבר הכנסת בשארה וחבר הכנסת טיבי, תרצו?

אחמד טיבי (חד"ש-תע"ל):

כן.

עזמי בשארה (בל"ד):

כן.

היו"ר ראובן ריבלין:

נצביע עכשיו על הסעיפים 1 ו-2 כהצעת הוועדה. נא להצביע - מי בעד? מי נגד? מי נמנע?

הצבעה מס' 5

בעד סעיפים 1-2, כהצעת הוועדה – 44
נגד – 15
נמנעים – אין
סעיפים 1-2, כהצעת הוועדה, נתקבלו.

היו"ר ראובן ריבלין:

44 בעד, 15 נגד, אין נמנעים. אני קובע שסעיפים 1 ו-2 נתקבלו כהצעת הוועדה.

לסעיף 3 יש הסתייגות של חברת הכנסת גבריאלי. חברת הכנסת גבריאלי, האם גברתי ויתרה על ההסתייגות?

ענבל גבריאלי (הליכוד):

כן.

היו"ר ראובן ריבלין:

לסעיף 3, ההסתייגות של חבר הכנסת בשארה - נא להצביע. מי בעד ההסתייגות? מי נגד? אנחנו מצביעים על ההסתייגות.

הצבעה מס' 6

בעד ההסתייגות – 15
נגד – 44
נמנעים – אין
ההסתייגות של חבר הכנסת עזמי בשארה לסעיף 3 לא נתקבלה.

היו"ר ראובן ריבלין:

15 בעד, 44 נגד, אין נמנעים. אני קובע שההסתייגות לסעיף 3 לא נתקבלה.

מייד נצביע על ההסתייגות לסעיף 4, נכון, חבר הכנסת בשארה?

עזמי בשארה (בל"ד):

כן.

היו"ר ראובן ריבלין:

אוקיי.

לפני כן נצביע על סעיף 3 כהצעת הוועדה. מי בעד? מי נגד? מי נמנע?

הצבעה מס' 7

בעד  סעיף 3, כהצעת הוועדה – 43
נגד – 15
נמנעים – אין
סעיף 3, כהצעת הוועדה, נתקבל.

היו"ר ראובן ריבלין:

43 בעד, 15 נגד, אין נמנעים. אני קובע שסעיף 3 נתקבל כהצעת הוועדה.

רבותי חברי הכנסת, לסעיף 4 יש הסתייגות של חבר הכנסת עזמי בשארה. נא להצביע. מי בעד ההסתייגות? מי נגד? מי נמנע?

הצבעה מס' 8

בעד ההסתייגות – 14
נגד – 43
נמנעים – אין
ההסתייגות של חבר הכנסת עזמי בשארה לסעיף 4 לא נתקבלה.

היו"ר ראובן ריבלין:

14 בעד, 43 נגד, אין נמנעים. אני קובע שההסתייגות לא נתקבלה.

חברי הכנסת, לסעיפים 5–11 אין הסתייגויות, לכן נצביע על-פי נוסח הוועדה. סעיפים 4–11, ועד בכלל, נא להצביע: מי בעד? מי נגד? מי נמנע?

הצבעה מס' 9

בעד סעיפים 4–11, כהצעת הוועדה – 43
נגד – 15
נמנעים – אין
סעיפים 4–11, כהצעת הוועדה, נתקבלו.

היו"ר ראובן ריבלין:

43 בעד, 15 נגד, אין נמנעים. אני קובע שסעיפים 4–11 עברו בהתאם לנוסח הוועדה.

לסעיף 12 הסתייגות של חבר הכנסת בשארה. נא להצביע - מי בעד? מי נגד? מי נמנע? נא להצביע.

הצבעה מס' 10

בעד ההסתייגות – 15
נגד – 44
נמנעים – אין
ההסתייגות של חבר הכנסת עזמי בשארה לסעיף 12 לא נתקבלה.

היו"ר ראובן ריבלין:

15 בעד, 44 נגד, אין נמנעים. אני קובע שההסתייגות לא נתקבלה.

רבותי, לסעיפים 13 ו-14 אין הסתייגויות, לכן נצביע. סעיפים 12–14, ועד בכלל, כהצעת הוועדה - נא להצביע. מי בעד? מי נגד? מי נמנע?

הצבעה מס' 11

בעד סעיפים 12-14, כהצעת הוועדה – 44
נגד – 15
נמנעים – אין
סעיפים 12–14, כהצעת הוועדה, נתקבלו.

היו"ר ראובן ריבלין:

44 בעד, 15 נגד, אין נמנעים. אני קובע שהצעת החוק עברה בקריאה שנייה, והסעיפים 12–14 אושרו גם הם במליאה.

רבותי חברי הכנסת, אנחנו עוברים להצבעה על החוק להנצחת זכרו של רחבעם זאבי, התשס"ה-2005, בקריאה שלישית. נא להצביע. מי בעד? מי נגד? מי נמנע?


הצבעה מס' 12

בעד החוק – 43
נגד – 15
נמנעים – אין
חוק להנצחת זכרו של רחבעם זאבי, התשס"ה-2005, נתקבל.

היו"ר ראובן ריבלין:

43 בעד, 15 נגד, אין נמנעים. אני קובע שהצעת חוק להנצחת זכרו של רחבעם זאבי, התשס"ה-2005, עברה בקריאה שלישית ותיכנס לספר החוקים של מדינת ישראל.

רבותי חברי הכנסת, רשות הדיבור לחבר הכנסת אלדד, יוזם החוק. בבקשה, אדוני.

אריה אלדד (האיחוד הלאומי - ישראל ביתנו):

אדוני היושב-ראש, אדוני ראש הממשלה, אני מבקש להודות לחברי עמותת מור"ג, העמותה להנצחת מורשת גנדי, לחברי הכנסת שישבו בראש ועדת החינוך, בייחוד לחברת הכנסת מלי פולישוק ולחברי הכנסת אורי אריאל ואברהם פורז, שהיו יושבי-ראש ועדת החינוך בדיוניה השונים, לחברי הכנסת גדעון סער וענבל גבריאלי, ולראש הממשלה על תמיכתו בחוק הזה לכל אורך הדרך. תודה רבה.

היו"ר ראובן ריבלין:

אני מודה מאוד לחבר הכנסת אריה אלדד.


