הצעת חוק ביטוח בריאות ממלכתי (תיקון מס' 34), התשס"ו-2005
[מס' כ/100; "דברי הכנסת", חוב' ב', עמ' 26217; חוב' ה', עמ' 26785;  נספחות.]
(קריאה שנייה וקריאה שלישית)

היו"ר גילה פינקלשטיין:

אנחנו ממשיכים בסדר-היום. אנחנו עוברים להצעת חוק ביטוח בריאות ממלכתי (תיקון מס' 34), התשס"ו-2005, קריאה שנייה וקריאה שלישית. יציג את הצעת החוק יושב-ראש ועדת העבודה, הרווחה והבריאות, חבר הכנסת חיים כץ. מזל טוב.

חיים כץ (יו"ר ועדת העבודה, הרווחה והבריאות):


תודה רבה.

גברתי היושבת-ראש, חברי חברי הכנסת, וואלה, אם כל הזמן היינו מפרגנים ככה זה לזה, הכנסת היתה נראית יותר נחמד. תאמינו לי שזה נחמד.

אליעזר כהן (האיחוד הלאומי - ישראל ביתנו):

יום גדול לכנסת היום.

חיים כץ (יושב-ראש ועדת העבודה, הרווחה והבריאות):

אני מתכבד להביא לקריאה שנייה ולקריאה שלישית את הצעת חוק ביטוח בריאות ממלכתי (תיקון מס' 34), הממזגת שתי הצעות חוק פרטיות, של חברי הכנסת אריה אלדד וחיים אורון.

פרק ט' לחוק ביטוח בריאות ממלכתי, העוסק בנציב קבילות הציבור, מסמיך את הנציב, בין היתר, לברר תלונות של מבוטחים נגד קופות-חולים ונותני שירותים.

מתברר, כי לעתים קופות-החולים אינן ממלאות אחר הוראות הנציב ואינן מספקות שירות רפואי למבוטח, אף שהנציב קבע כי המבוטח זכאי לקבל את השירות הרפואי מקופת-החולים. במקרים כאלה, בשל העדר סמכויות ביצוע ממשיות של הנציב, נאלצים מבוטחים לפנות לבית-הדין לעבודה לצורך אכיפת החלטת הנציב. רבים מהמבוטחים כאמור הם אנשים חולים וקשישים, ולעתים קרובות הם נמנעים מלפנות לערכאות משפטיות על מנת לממש את זכאותם לשירות הרפואי.

הצעת החוק קובעת, כי במקרה שנציב קבילות הציבור החליט שתלונה של מבוטח שעניינה אי-מתן שירות בריאות היא מוצדקת, וקופת-החולים לא מילאה אחר החלטת הנציב בתוך 21 יום מיום מתן ההודעה על ההחלטה, או בתוך פרק זמן ארוך יותר שאישר הנציב לקופה, יהיה המבוטח - המתלונן, זכאי לפנות למשרד הבריאות על מנת לקבל את ההחזר הכספי עבור רכישת השירות. מוצע כי התשלום למבוטח יבוצע על-ידי המוסד לביטוח לאומי, והמוסד לביטוח לאומי ינכה את התשלום ממקורות המימון המיועדים לאותה קופת-חולים.

מוצע לקבוע, כי הזכאות להחזר כאמור תהיה רק בעד שירותי בריאות שרכש המבוטח לאחר שניתנה החלטת הנציב, וזאת בכפוף לסייג הקבוע בהצעת החוק לעניין הגשת תובענה לבית-הדין לעבודה במועד שקדם למועד הגשת הבקשה להחזר למשרד הבריאות.

גברתי היושבת-ראש, רבותי חברי הכנסת, אני מבקש לברך את חברי הכנסת אריה אלדד וחבר הכנסת חיים אורון, יוזמי הצעת החוק, אשר תאפשר למבוטח אשר תלונתו לנציב קבילות הציבור לחוק ביטוח בריאות ממלכתי בדבר אי-מתן שירות רפואי נמצאה מוצדקת, לקבל הסדר כספי בלי להזדקק לפנייה לערכאות משפטיות.

ואם בברכות עסקינן, מאחר שזה היום האחרון לחקיקה בכנסת השש-עשרה, אני רוצה פעם נוספת להודות למנהלת הוועדה וילמה מאור וליועצת המשפטית ולצוות עוזריה ולכל צוות הוועדה על העבודה המואצת והאיכותית שעשו בתקופה האחרונה, כדי להביא היום שלוש הצעות חוק של הוועדה לקריאה שנייה ושלישית ולהכניס אותן לספר החוקים של מדינת ישראל.

גם הצעת חוק זו מוגשת ללא הסתייגויות, ואני מציע לאשר אותה כנוסח הוועדה בקריאה שנייה ובקריאה שלישית. תודה.

היו"ר עבד-אלמאלכ דהאמשה:

תודה רבה לחבר הכנסת חיים כץ, יושב-ראש ועדת העבודה, הרווחה והבריאות.

חברי הכנסת, אנחנו עוברים להצבעה על הצעת החוק. אין מסתייגים. מדובר בהצעת חוק ביטוח בריאות ממלכתי (תיקון מס' 34), התשס"ו-2005, בקריאה שנייה. מי בעד, מי נגד - אפשר להצביע.

הצבעה מס' 54

בעד סעיפים 1-3 – 18
נגד – אין
נמנעים – אין
סעיפים 1-3 נתקבלו.

היו"ר עבד-אלמאלכ דהאמשה:

ברוב של 18 תומכים, אין מתנגדים ואין נמנעים, הצעת החוק אושרה בקריאה שנייה.

אנחנו נעבור להצבעה על אותה הצעה בקריאה שלישית.


הצבעה מס' 55

בעד החוק – 15
נגד – אין
נמנעים – אין
חוק ביטוח בריאות ממלכתי (תיקון מס' 34), התשס"ו-2005, נתקבל.

היו"ר עבד-אלמאלכ דהאמשה:

ברוב של 15 תומכים, אין מתנגדים ואין נמנעים, הצעת החוק אושרה בקריאה שלישית. מדובר בחוק ביטוח בריאות ממלכתי (תיקון מס' 34), התשס"ו-2005, שהפך לחוק מחוקי מדינת ישראל.

בהצבעה בקריאה שנייה על אותו חוק, הצבעתי נרשמה כנראה במקומה של חברת הכנסת פינקלשטיין, שניהלה את הישיבה לפני, אז אפשר לתקן את הפרוטוקול, שאני הצבעתי בעד החוק בשתי הקריאות. אני מבין שגם היא הצביעה בשתי הקריאות ויש לתקן את הטעון תיקון. תודה רבה.

חבר הכנסת אלדד יכול להודות - וגם חבר הכנסת אורון. בבקשה, חבר הכנסת אלדד.

אריה אלדד (האיחוד הלאומי - ישראל ביתנו):

תודה, אדוני היושב-ראש. אני חושב שזה חוק חשוב שמאפשר לחולים שהקופה, מאיזו סיבה, לא נתנה להם את הכיסוי הביטוחי המלא, לקבל שיפוי. לצערי, הצעת החוק שלנו לא התקבלה במלואה, אבל כנראה אי-אפשר לקבל כל מה שרוצים. אני מקווה שהחוק הזה יהיה לרווחתם של החולים.

אני מבקש להודות לכל צוות הוועדה, לווילמה, לג'ודי, לחיים כץ, יושב-ראש הוועדה, ולעוזרים שלי בכל תקופת הכנסת השש-עשרה - נעמה כהן, תומר פרייס ודנה לוי. תודה רבה.

היו"ר עבד-אלמאלכ דהאמשה:

תודה רבה לחבר הכנסת אלדד. חבר הכנסת חיים אורון רוצה לומר כמה מילות תודה. בבקשה, אדוני.

חיים אורון (מרצ-יחד):

אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, אני מצרף את תודותי לתודותיו של חבר הכנסת אריה אלדד, שהוביל את עיקרו של החוק.

אני רוצה להעיר את תשומת הלב לנקודה אחת. בחוק המקורי שלי היה סעיף נוסף: חובה על נציב קבילות הציבור, במקרה של סיכון חיים, לתת תשובה בקצבי זמן מאוד קצרים, ובמקרה הכי קיצוני ב-48 שעות. לצערי הרב, לא יכולתי להעביר את ההצעה בשלמותה משום שהאוצר התנגד, כי זה כרוך בעלות תקציבית מסוימת של תוספת עובדים לנציב קבילות הציבור. שוב אנחנו עומדים בפני תופעה, ששיקולים של כסף קטן גורמים להוצאות של כסף גדול מאוד, שאחר כך כולנו משלמים אותו. לא יכולתי לוותר על הזעקה הזאת גם כאשר אני שמח מאוד על החוק שעבר, שכפי שאמר חבר הכנסת אלדד, הוא חשוב מאוד. תודה רבה.

היו"ר עבד-אלמאלכ דהמאשה:

תודה רבה לחבר הכנסת חיים אורון.
