הצעת חוק הלוואות לדיור (תיקון - הרחבת תחולה), התשס"ה-2005
[הצעת חוק פ/3115; נספחות.]
(הצעת קבוצת חברי הכנסת)
היו"ר קולט אביטל:

הצעת חוק הלוואות לדיור (תיקון - הרחבת תחולה), התשס"ה-2005 - הנמקה מהמקום. חבר הכנסת איתן כבל, בבקשה.
איתן כבל (העבודה-מימד):

גברתי היושבת בראש, חברי חברי הכנסת, אדוני סגן שר הבינוי והשיכון, משרד הבינוי והשיכון מעניק סיוע בשכר דירה חודשי למשפחות מחוסרות דיור העונות על קריטריונים של מבחני הכנסה, כושר השתכרות ואמות מידה נוספות, כפי שקבע המשרד. הסיוע מועבר באמצעות משרד הבינוי והשיכון ישירות לחשבון הבנק של הזכאים.

סיוע זה מוקנה למשפחות הזקוקות לקורת-גג וידן אינה משגת זאת אלא בעזרת כספי המדינה.

יש משפחות הנקלעות למצוקה תקציבית וקיומית קשה וננקטים נגדן הליכי הוצאה לפועל, עיקול, שעבוד והעברה לצד ג' של רכוש וכספים, כך שגם כספי הסיוע בדיור נלקחים בדרכים אלו. תודה.
היו"ר קולט אביטל:

תודה רבה. האם יש מתנגדים? בבקשה, אדוני סגן השר, תשובה.
סגן שר הבינוי והשיכון אלי בן-מנחם:

אם היית שם מיקרופון - הייתי עונה לך מהמקום, אדוני המזכיר.

גברתי היושבת-ראש, חברי הכנסת, משרד הבינוי והשיכון תמך מתחילת הדרך בצורך לתקן את החוק באופן שיאסור עיקול כספי הסיוע בשכר דירה לצורך פירעון חוב.

בבסיס עמדה זאת עומדת העובדה שהסיוע בשכר דירה ניתן למשפחות וליחידים הנמצאים במצוקה כלכלית קשה, והוא למעשה סוג של קצבת קיום המסייעת להם להשיג קורת-גג.
יוסף פריצקי (שינוי):

אני מתנגד לחוק הזה. שר השיכון תומך, נכון?
היו"ר קולט אביטל:

כן, נכון.
יוסף פריצקי (שינוי):

אז אני מבקש להתנגד לחוק. מי שחייב מזונות, למה שלא ישלם מזונות? - - - מישהו לקח הלוואה - - -
היו"ר קולט אביטל:

רגע. תהיה לך זכות תשובה. בבקשה, תן לו לנמק. אדוני סגן השר.
סגן שר הבינוי והשיכון אלי בן-מנחם:

חבר הכנסת פריצקי, אם תקשיב לי עד הסוף אולי תימנע מלהתנגד.

אני חוזר על המשפט האחרון: בבסיס עמדה זאת עומדת העובדה שהסיוע בשכר דירה ניתן למשפחות ויחידים הנמצאים במצוקה כלכלית קשה, והוא למעשה סוג של קצבת קיום המסייעת להם להשיג קורת-גג.

לשם השוואה, כיום לא ניתן לעקל כספים שניתנים לאזרח מן הביטוח הלאומי - חבר הכנסת פריצקי, תקשיב - משום שהמחוקק ראה בכך קצבת קיום. גם כאשר הביטוח הלאומי קובע את גובה הקצבה הוא מתעלם ממרכיב הדיור, ולפיכך נכון וראוי שיראו בסיוע בשכר דירה קצבת קיום שלא ניתן לעקלה.

הממשלה תומכת בהצעת החוק, כפוף לתיאום נוסח הצעת החוק עם משרד המשפטים, חבר הכנסת איתן כבל.
איתן כבל (העבודה-מימד):

מקובל.
היו"ר קולט אביטל:

תודה. חבר הכנסת פריצקי, בבקשה.
יוסף פריצקי (שינוי):

גברתי היושבת-ראש, רבותי חברי הכנסת, צריך לזכור כמה כללים - - -
סגן שר הבינוי והשיכון אלי בן-מנחם:

זה לא נגד העשירים.
יוסף פריצקי (שינוי):

עזוב, עזוב, לא עשירים ולא כלום. בצד כל לווה יש מלווה. אני אקח אותך, אדוני סגן השר אלי בן-מנחם, לחנויות מכולת שהקופה שלהן מלאה בשיקים חוזרים, כי מה לעשות - לא שילמו להן; אני אקח אותך לבעלי עסקים קטנים שלא שילמו להם, והם צריכים להיזקק להליכי הוצאה לפועל; אני אקח אותך לנשים שבעליהן אינם משלמים מזונות - - -
איתן כבל (העבודה-מימד):

לא במקרה הזה.
יוסף פריצקי (שינוי):

- - - לנשים שבעליהן אינם משלמים מזונות, ואומר האיש: נפלא לי, מסכן אני - - -
איתן כבל (העבודה-מימד):

זה לא קשור לזה.
היו"ר קולט אביטל:

חבר הכנסת כבל, אתה תענה אחר כך.
יוסף פריצקי (שינוי):

אתה מוציא כספים מעיקול ומשעבוד - בכל הכבוד הראוי, אתה יכול לענות לי אם אתה רוצה, אני חושב. אתה מוציא כספים משעבוד ומעיקול.

אין פה בעיה של הבנקים. תאמין לי, הבנקים יסתדרו. תאמין לי שהמלווים הגדולים יסתדרו. מי שלא יסתדר זה האיש הקטן, מי שלא יסתדר זה בעל המכולת שבא אליו מישהו ואמר: תן לי אשראי כי אני רוצה לקנות עוד בקבוק ועוד דבר, והוא בסוף החודש צריך לשלם לספק שלו, ויש לו ערימה של שיקים שאין לו מה לעשות אתם, ועכשיו אתה אומר לו: גם את שכר הדירה הזה אתה לא תוכל לעקל. הוא לא יגור בבית, אבל זה כן יגור בבית. מי שאומללה במצב הזה היא האשה שאת מזונותיה היא רוצה לקחת. בעלה יגור בדירה כמחוסר דיור, הוא יקבל כסף לשלם שכר דירה, אך היא תצטרך לחפש לילדיה אוכל אחר.

סגן שר הבינוי והשיכון אלי בן-מנחם:

ההיפך.

יוסף פריצקי (שינוי):

ממש לא ההיפך. אי-אפשר לפטור דבר; בכל הכבוד הראוי, יש מערכת משפטית במדינת ישראל, היא זו שקובעת את העיקולים ואת השעבודים. ככל שאתה מוציא יותר דברים, אתה לא פוגע בבנקים, אתה לא פוגע במלווים הגדולים, כי הם יסתדרו, אל תדאג; אתה פוגע יותר ויותר באנשים הקטנים.

היו"ר קולט אביטל:

חבר הכנסת כבל, תרצה להשיב, בבקשה.

איתן כבל (העבודה-מימד):

חבר הכנסת פריצקי, זה בסדר, מה שאתה אומר. אף אחד לא מבקש למנוע. הטעות היחידה שלך, שמדובר כאן באלה שמקבלים שכר דירה ממשרד הבינוי והשיכון. קודם כול, כל העניין של מזונות בעניין הזה לא קיים, כי אלה שגרות - ברוב המקרים מי שמתגורר בדירות משרד הבינוי והשיכון זה בעיקר משפחות חד-הוריות. גם המחוקק קבע שיש נושאים שהם המינימליים, וקורת-גג, שהמדינה כבר ראתה - אלה אנשים שאין להם דיור בכלל, שהמדינה ביקשה לתת להם קורת-גג, שיהיה להם גג; כלומר, אם אתה נוטל את זה מהם, אתה אפילו לא מאפשר להם את היכולת שיהיה להם מקום שממנו אולי יוכלו לצאת כדי להחזיר את החוב.

היו"ר קולט אביטל:

חברי הכנסת, אנו עוברים להצבעה.


הצבעה מס' 17

בעד ההצעה להעביר את הצעת החוק לדיון מוקדם בוועדה – 19
בעד ההצעה להסיר מסדר-היום את הצעת החוק – 1
נמנעים – אין
ההצעה להעביר את הצעת החוק הלוואות לדיור (תיקון – הרחבת תחולה),
התשס"ה-2005, לדיון מוקדם בוועדת הכספים נתקבלה.

היו"ר קולט אביטל:

אני קובעת שהצעת חוק הלוואות לדיור (תיקון – החרבת תחולה) עברה: בעד – 20, בתוספת קולו של חבר הכנסת שלגי, נגד - 1, נמנעים – אין. הצעת החוק עוברת לוועדת הכספים.

