הצעת חוק עבודת נשים (תיקון מס' 37), התשס"ו-2005
["דברי הכנסת", חוברת זו, עמ' 27298.]
(קריאה ראשונה)

היו"ר ראובן ריבלין:

חברי הכנסת, אנחנו עוברים להצבעות על חוקים שנותר בהם רק להצביע.

אני מבקש להתחיל בהצעת חוק עבודת נשים, שהיא הצעה ממשלתית. רבותי חברי הכנסת - הצעת חוק עבודת נשים (תיקון מס' 37). כדי לרענן את זיכרונכם - מוצע לערוך תיקונים מקיפים בחוק עבודת נשים, לקבוע הוראות העוסקות בזכאות לחופשת לידה, בזכאות להיעדרות מעבודה, בהגבלת פיטורים, באיסור פגיעה בהיקף משרה, בסמכות פיקוח, בהוראות העונשין, בקביעת זכות לסעדים אזרחיים מכוח החוק.

רבותי, חברי הכנסת, נא להצביע בקריאה ראשונה – מי בעד, מי נגד, מי נמנע? נא להצביע.

הצבעה מס' 5

בעד  ההצעה להעביר את הצעת החוק לוועדה - 14
נגד - אין
נמנעים - אין
ההצעה להעביר את הצעת חוק עבודת נשים (תיקון מס' 37), התשס"ו-2005, לוועדת העבודה, הרווחה והבריאות נתקבלה.

היו"ר ראובן ריבלין:

14 בעד, אין מתנגדים, אין נמנעים. אני קובע שהצעת חוק עבודת נשים (תיקון מס' 37) עברה בקריאה ראשונה, והיא תועבר לוועדת העבודה, הרווחה והבריאות על מנת להכינה לקריאה שנייה ושלישית. על חוק זה יהיה ניתן להחיל דין רציפות בכנסת השבע-עשרה.


