הצעת חוק העמותות (תיקון מס' 8), התשס"ו-2005
[מס' כ/98; "דברי הכנסת", חוב' ג', עמ' 26338;  נספחות.]
(קריאה שנייה וקריאה שלישית)

היו"ר קולט אביטל:

אנחנו עוברים להצעת החוק הבאה: הצעת חוק העמותות (תיקון מס' 8), התשס"ו-2005, קריאה שנייה וקריאה שלישית. יציג את ההצעה חבר ועדת החוקה, חוק ומשפט, חבר הכנסת אליעזר כהן. בבקשה.

אליעזר כהן (בשם ועדת החוקה, חוק ומשפט):

גברתי היושבת בראש, חברי חברי הכנסת, אני מתכבד להביא לפניכם את הצעת חוק העמותות (תיקון מס' 8), ביוזמתם של חברי הכנסת לאה נס, יולי אדלשטיין, רוני בריזון, רשף חן, חיים כץ ועמרי שרון.

חוק העמותות, התש"ס-1980, קובע כי הדוח הכספי שכל עמותה מגישה מדי שנה לרשם העמותות, יהיה פתוח במשרדו של רשם העמותות לעיונו של כל דורש. פתיחות לציבור. דוחות אלו כוללים, בין השאר, הודעה ובה פירוט מלא ומדויק של כל התשלומים ששילמה העמותה, או שהתחייבה לשלם, לכל אחד מחמשת מקבלי השכר הגבוה ביותר בעמותה.

בהצעת החוק מוצע לפרסם באתר האינטרנט של משרד המשפטים פירוט של כל התשלומים ששילמה העמותה, או שהתחייבה לשלם, לחמשת מקבלי השכר הגבוה בעמותה - וזה עיקר החוק - במטרה להביא לשקיפות מרבית של המידע ולנגישותו לציבור. יודגש כי המידע באינטרנט יפורסם במהלך כל השנה.

עם זאת, באתר האינטרנט לא יפורסמו שמותיהם של חמשת בעלי התפקידים האלה, וזאת כדי שלא לפגוע בפרטיותם. הרציונל שבבסיס הצעת החוק אינו מחייב את פרסום השמות, שכן המטרה היא שקיפות בנוגע לאחוז מכספי העמותה שמוקצה למשכורות ולסכומם, ולא כדי לזהות את מקבלי השכר. בנוסף, המדיום שבו מתפרסמים השמות משפיע על מידת הפגיעה בפרטיות: אין עניינו של פרסום השמות במסמכי עמותה פלונית המצויים אצל רשם העמותות, כפרסום באינטרנט, שבו ניתן לבצע חיפוש כללי של מידע על פרטים לפי שמם.

כדי לאפשר את היערכות רשם העמותות לפרסום באינטרנט, תהיה תחילתו של החוק בתום שנה מיום פרסומו.

אני מבקש מכם להצביע בעד החוק הזה, כי אין שום סיבות פוליטיות להצביע בעדו או נגדו. זה חוק לגופו של עניין.  תודה רבה.

היו"ר קולט אביטל:

תודה רבה.

אנחנו עוברים להצבעה בקריאה שנייה על הצעת חוק העמותות (תיקון מס' 8), התשס"ו-2005, כנוסח הוועדה. נא להצביע.

הצבעה מס' 49

בעד סעיפים 1-2  – 3
נגד – 1
נמנעים - אין

היו"ר קולט אביטל:

בעד - 3, מתנגד אחד - - -

אליעזר כהן (האיחוד הלאומי - ישראל ביתנו):

לא יכולנו להצביע.

היו"ר קולט אביטל:

נחזור על ההצבעה בקריאה שנייה.

הצבעה מס' 50

בעד סעיפים 1-2 - 13
נגד – אין
נמנעים - אין
סעיפים 1-2 נתקבלו.

היו"ר קולט אביטל:

בעד - 13, אין מתנגדים ואין נמנעים. הצעת החוק עברה בקריאה שנייה כנוסח הוועדה.

אנחנו עוברים להצבעה בקריאה שלישית.


הצבעה מס' 51

בעד החוק – 14
נגד – אין
נמנעים – אין
חוק העמותות (תיקון מס' 8), התשס"ו-2005, נתקבל.

היו"ר קולט אביטל:

14 בעד, אין מתנגדים ואין נמנעים. חוק העמותות (תיקון מס' 8), התשס"ו-2005, עבר ויירשם בספר החוקים.

בבקשה, חברת הכנסת לאה נס.

לאה נס (הליכוד):

גברתי היושבת-ראש, כנסת נכבדה, אני רוצה להודות לוועדת החוקה, ליושב-ראש ועדת החוקה ולחבר הכנסת צ'יטה כהן שהציג את החוק.

מטרת החוק היא להביא לשקיפות בתחום הזה. היום אנשים שרוצים לתרום לעמותות מגלים שרוב הכסף הולך לפקידים, למנהלי העמותות, ולא לצרכים שלשמם הוקמה העמותה. ברגע שהציבור ידע בדיוק את הסכומים שמקבלים מנהלי העמותה, הוא ידע שיש עמותות רבות שעושות את עבודתן נאמנה ולהן צריך לתרום והתרומות יגיעו ליעדן. תודה רבה.


