הצעת חוק בתי-המשפט (תיקון מס' 42 והוראת שעה), התשס"ו-2006
[מס' 2914; "דברי הכנסת", מושב שני, חוב' י"ח, עמ' 10101;  נספחות.]
(קריאה שנייה וקריאה שלישית)

היו"ר ראובן ריבלין:

אנחנו עוברים לחקיקה על-פי בקשת הממשלה. לפנינו שני חוקים. חוק אחד - הצעת חוק בתי-המשפט (תיקון מס' 42 והוראת שעה).

אני רוצה להפנות את תשומת לבכם, חברי כנסת רבים מגיעים לכנסת כאשר הם יודעים את סדר-היום ומתוך כוונה להתנגד להצעות חוק מטעם הממשלה או לתמוך בהן. הממשלה לא יכולה לעשות שימוש לרעה בהליכי הכנסת, וכאשר היא רואה שאין לה רוב, להוריד מסדר-היום. חוק שהממשלה תבקש ממני לעלות על סדר-היום בזמן פגרת בחירות, והיא תסיר אותו מסדר-היום, אני לא אעלה אותו פעם נוספת בכנסת השש-עשרה.

הערתו של חבר הכנסת גפני היא הערה נכונה. בפעם הקודמת הוא הגיע לכאן על מנת להתנגד, בין השאר, להצעת חוק בתי-המשפט (תיקון מס' 42 והוראת שעה), ואז הורד העניין מסדר-היום. והנה שבוע לאחר מכן מחייבים אותו לבוא פעם נוספת, אם כי, חובתו כחבר הכנסת לבוא בכל פעם ש-75 מחבריו חותמים על בקשה לכנס את הכנסת ו-10% מהם לא מגיעים לכנסת. לכן אני מקבל את הצעתו של חבר הכנסת, אבל אין מענישים אם לא מזהירים, בהתאם למסורתנו, תורתנו ודברי חז"לינו, ולכן אני בא ואומר לממשלה, הרף לך; תדעי, כל הצעת חוק שתעלה ואת תורידי אותה מאיזו סיבה, תהא אשר תהא,  לא אעלה אותה בכנסת זו על סדר-היום.

אבקש מיושב-ראש ועדת החוקה של הכנסת לעלות על מנת להציג את הצעת חוק בתי-המשפט (תיקון מס' 42 והוראות שעה) ואת כל ההסתייגויות הקיימות לה. לאחר מכן נמצאים לפנינו שני מסתייגים, חבר הכנסת גפני וחבר הכנסת נסים זאב, לכל אחד מהם יהיו חמש דקות על מנת לנמק את כל הסתייגויותיהם. יושב-ראש הוועדה הנכבד, בבקשה.

מיכאל איתן (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):

אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, לפני שאתה עושה תעמולה בעד הסתייגות כזאת או נגד, אני מבקש לאפשר לי - - -

היו"ר ראובן ריבלין:

קודם כול נשמע את דבריך.

מיכאל איתן (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):

כן. אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, אני מבקש להביא למליאת הכנסת לאישור בקריאה שנייה ושלישית הצעת חוק שמאפשרת בהוראת שעה להקל מצוקה גדולה מאוד שיש לאזרחי מדינת ישראל. אנחנו עושים את זה לא כהבטחת בחירות אלא לפני הבחירות. אנחנו מבקשים, חברי הכנסת מכל המפלגות, לחוקק חוק שיאפשר להכניס למערכת בתי-המשפט שופטים במעמד של שופט עמית. שופט עמית יכול להיות מי שהיה שופט אבל פרש מכהונתו השיפוטית, הוא לא יכול להיות מי שעבר את גיל 75 – יש שופטים שפורשים בגיל צעיר יותר, יש שופטים שפורשים בגיל 70 -  הוא יוכל להיות תקופת כהונה אחת בלבד, הכול בהוראת שעה והכול במטרה להקל את העומס בבתי-המשפט.

אני חושב שהחוק הזה הוא חוק ראוי. אני לא רוצה לומר שאין כאן פגיעה מסוימת באיכות השירות שתינתן לציבור, עדיף היה שבמקום להיזקק לדרך של גיוס שופטים לפרק זמן קצוב נוסף, רובם יהיו כנראה בגילים מבוגרים יותר, עדיף היה שמשרד האוצר יקצה תקנים ומצבת השופטים בישראל תוגדל באורח קבוע. אבל המציאות היא, שהיינו צריכים לעשות פשרה עם צורכי התקציב. השימוש במוסד הזה של שופט עמית אמור להוביל פשרה בין הצרכים התקציביים, היכולות התקציביות, לבין האילוצים או הצורך לקיים רמת שיפוט נאותה.

אנחנו לא מפקירים את רמת השיפוט, הוא יופקד בידי השופטים, שופטים טובים בעלי ניסיון, ואנחנו גם נבחן את כל השיטה הזאת, מאחר שההוראה הזאת היא הוראת שעה ובמהלך התקופה נוכל לבחון אם להאריך אותה ולהפוך אותה להוראת קבע או להפסיק אותה בתום התקופה הקבועה בחוק. תודה.

היו"ר ראובן ריבלין:

כבוד יושב-ראש הוועדה, בשם כמה חברים אני רוצה לשאול שאלה. קודם כול, שר המשפטים ממנה את השופט העמית ולא הוועדה למינוי שופטים.

מיכאל איתן (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):

לא, הוועדה. אנחנו תיקנו את זה, לא?

היו"ר ראובן ריבלין:

לא.

אברהם רביץ (דגל התורה):

מי ימנה אותם?

היו"ר ראובן ריבלין:

כתוב כך: "שופט עמית – 10א(א) שר המשפטים ימנה, לפי בחירת הוועדה".


מיכאל איתן (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):

מתוך מה אתה קורא?

היו"ר ראובן ריבלין:

מתוך החוק שלך.

מיכאל איתן (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):

"לפי בחירת הוועדה".

היו"ר ראובן ריבלין:

הבנתי. זאת אומרת, הוועדה למינוי שופטים.

מיכאל איתן (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):

כן, זה היה בוורסיה הראשונה, היה כתוב ששר המשפטים ימנה ואנחנו שינינו את זה וקבענו בוועדה, שהוועדה למינוי שופטים.

היו"ר ראובן ריבלין:

תענה על ההסתייגות של חבר הכנסת גפני?

מיכאל איתן (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):

אם היא תעלה; יכול להיות שהוא ויתר עליה.

היו"ר ראובן ריבלין:

אם הוא ויתר, ודאי. אבל אני  רוצה לשאול, מדוע לא להחיל  את אותו היגיון - - -

מיכאל איתן (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):

תן לו, הוא ישאל את זה.


היו"ר ראובן ריבלין:

אתה תשאל ואתה תענה, אני רוצה לשמוע את תשובתך. לכאורה, נראית בעיני הצעתו של גפני, כפי שאני קורא אותה בהסתייגות, מאוד הגיונית, אבל כנראה יש תשובה ליושב-ראש הוועדה להפעיל את שיקול דעתי - כחבר הכנסת אני רוצה לשמוע. חבר הכנסת, בבקשה.

משה גפני (דגל התורה):

אני מוותר על הנימוק.

היו"ר ראובן ריבלין:

אתה מוותר? אתה רוצה שאני אצביע בעד הנימוק שלך? תסביר לי, אני רוצה להבין, אני בהחלט פתוח. אתה לא רוצה, תדבר דקה, אני רוצה שיושב-ראש הוועדה ישכנע אותי מדוע אני צריך להתנגד להסתייגות שלכאורה היא הגיונית, כי הרי לא ימונה דיין אלא אם כן הוועדה תקבע אותו ושר המשפטים יאשר את זה.

משה גפני (דגל התורה):

נכון. אדוני היושב-ראש, אותם הכללים שחלים על בתי-המשפט בחוק הזה יחולו על בתי-הדין הדתיים, כאשר מדובר על מצב שכתוצאה ממנו הביאו את החוק הזה - הרכבים חסרים של בתי-המשפט, ויש עינוי דין לאנשים. אותו הדבר, גם הוועדה למינוי דיינים לא מינתה דיינים חדשים, יש הרכבים חסרים, הציבור סובל. זו פעם ראשונה שמביאים לכנסת חוק שיגרום לאפליה בלתי מתקבלת על הדעת בין הנזקקים לבתי-המשפט לבין הנזקקים לבתי-הדין הרבניים.

היו"ר ראובן ריבלין:

תודה רבה. חבר הכנסת גפני, הואיל ופה יש אנשים עם דעות מקובעות, תסביר לי רק דבר אחד: מדוע לא העלית את הנושא הזה לדיון בוועדת החוקה, חוק ומשפט, אלא העלית את זה לדיון רק בהסתייגות? אני חושב שמה שאתה אומר מאוד הגיוני.

משה גפני (דגל התורה):

אדוני היושב-ראש, העליתי את זה בוועדת החוקה. היה ויכוח קשה על העניין הזה. נדמה לי אפילו שהצלחנו לשכנע את יושב-ראש הוועדה, אבל מכיוון  שמשרד המשפטים עמד על דעתו הבלתי-מתקבלת על הדעת, המליאה היא המחליטה. אני מאוד מבקש את ההיגיון - ולהביא בחשבון את הסבל של הנזקקים לבתי-הדין.

היו"ר ראובן ריבלין:

תודה רבה. חבר הכנסת נסים זאב, האם אדוני רוצה לנמק? יושב-ראש הוועדה ישיב לכל המסתייגים.

נסים זאב (ש"ס):

אדוני היושב בראש, כנסת נכבדה, השאלה שנשאלה כאן היא מדוע לא היתה חקיקה מיוחדת בנושא הדיינים. נכון, יש היגיון אולי שאין צורך ולהשאיר את המצב כפי שהוא כשאין צורך בדיינים נוספים או בשופטים נוספים. אבל כאשר פורצים את המוסכמות ובאים ואומרים: לשופטים אנחנו מתייחסים אחרת, ובפרט שאנחנו יודעים ששופט מסוים עומד לסיים את הקדנציה שלו בימים הקרובים, או בחודשים הקרובים, ויכול להיות שכל המהלך הזה נעשה כמעט בשבילו, כדי שימשיך לכהן בנשיאותו כשופט בית-המשפט העליון - אני לא רואה שאפשר להפלות בין דיין לשופט. העיוותים, אגב, קיימים גם בנושאים רבים אחרים.

אני, למשל, הבאתי את הצעת חוק הדיינים, שלא להפלות בין דיין לשופט, כאשר שופט לא צריך לגור במקום שהוא מכהן בו, ולגבי דיין ביקשתי הצעה דומה, ובאה הכנסת ועמדה על רגליה האחוריות ואמרה "לא". אז יש אפליה, ואת האפליה הזאת צריך לתקן. אם מחליטים שיש צורך בשופטים, ואנחנו  מוכנים ששופטים עד גיל 75 יוכלו לכהן כשופטים עמיתים, אין שום סיבה בעולם שעל דיינים לא יחול אותו דין.

היו"ר ראובן ריבלין:

תודה רבה. יושב-ראש הוועדה, נא להשיב.

מיכאל איתן (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):

אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, אני רוצה לענות לחבר הכנסת גפני. הטענה שכאילו העניין הזה נדון בוועדת החוקה היא פשוט לא נכונה.

משה גפני (דגל התורה):

העליתי.

מיכאל איתן (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):

העלית בדיון המסכם ואמרת: אני מבקש שהחוק הזה יחול גם על דיינים. עם כל הכבוד, אני יושב-ראש ועדת החוקה ארבע שנים, ואני לא זוכר פעם אחת שמישהו מהציבור הדתי והחרדי בא אלי בטענה שנהגתי כלפיו בצורה לא הגונה, לא ישרה, לא מתחשבת, ואפילו אם מותר לי להגיד - לא אוהדת.

משה גפני (דגל התורה):

לא אמרתי.

מיכאל איתן (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):

אני לא אומר שאמרת.

משה גפני (דגל התורה):

אמרתי שמשרד המשפטים - - -

מיכאל איתן (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):

אני ראשית כול רוצה לנקות את עצמי מהאשמה שיש לי משהו נגד הדיינים.

משה גפני (דגל התורה):

אני מסכים.

מיכאל איתן (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):

באופן אישי, עמדותי ידועות, יש לי רקורד, אין לי שום דבר נגד.

אני שומע את יושב-ראש הכנסת אומר: מיקי, למה לא בעצם? ואני אומר: אתה יודע מה? אני באמת לא יודע למה לא, אבל אני גם לא יודע למה כן.

משה גפני (דגל התורה):

מאותה סיבה.

מיכאל איתן (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):

באה אלי הממשלה, הגישה הצעה שהכינה הנהלת בתי-המשפט, הביאה את הנימוקים, הביאה את הצורך. זה לא בא כלאחר-יד. מי מנע מהנהלת בתי-הדין הרבניים, או מכל גורם אחר, להביא את ההצעה, להביא דיון, להביא נתונים? אי-אפשר לחוקק חוק, ובישיבה האחרונה מופיע חבר הכנסת גפני ואומר: רגע אחד, גם לדיינים. אני אמרתי: נכון, למה לא לדיינים? אמרו לי: מיכאל איתן, עם כל הכבוד, החוק הזה כבר מוכן מנוסח ומאורגן. אם צריך לדיינים, או לא צריך לדיינים, נביא לך את זה לוועדה. אני לא יכול לחוקק חוק  באלתור, בדקה התשעים, בלי שום מידע בוועדה.

משה גפני (דגל התורה):

זה היה בכל הדיונים. ישבו נציגים של בתי-הדין.

מיכאל איתן (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):

חבר הכנסת גפני, מאוד התרשמתי מהדאגה שלך לעקרון השוויון. אמרת, איך יכול להיות, רק דאגו לבתי-המשפט האזרחיים ולא לרבניים. עם כל הכבוד, לו לפחות היית בא ואומר, ההוראה הזאת תחול על כל בתי-הדין הדנים במעמד האישי – לקאדים ולדרוזים - - -

משה גפני (דגל התורה):

אמרתי - - -

מיכאל איתן (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):

לא, זו לא ההצעה שלך.

משה גפני (דגל התורה):

זה בדיוק מה שהיה בוועדה.

מיכאל איתן (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):

אדוני, ההצעה שלך לא היתה - - -

משה גפני (דגל התורה):

- - -

מיכאל איתן (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):

חבר הכנסת גפני, ההצעה שלך לא היתה על בסיס של הכנה מדוקדקת מראש על בסיס נתונים. אין לי טענה לזה שאתה דואג לבתי-הדין הרבניים. אדרבה, ויהיו כמוך עוד מליצי יושר. הטענה שלי היא, שהדרך שבה אתה רוצה להשתמש במנגנון החקיקה, אני לא אומר שהיא לא חוקית - אני דווקא רוצה לחלוק לך ולחבריך שבחים. לא מעניין אותם הדיון, לא מעניין אותם כלום. הם שומעים בית-דין רבני, הם ירימו יד, וזו זכותם המלאה. יש כאלה מהצד השני, שכאשר אומרים בית-דין רבני, ירימו יד ויצביעו ההיפך. אני מכבד את אלה שמוכנים לשבת פה שעות בכנסת רק בשביל להרים יד בסוף. אני מכבד את זה. אני מוכן גם להפסיד אצלם ולהסיר בפניהם את הכובע ולהגיד להם: כל הכבוד שהצלחתם. לכן - - -

היו"ר ראובן ריבלין:

יש לי שאלה לפני שאתה ממשיך. אני רוצה לדעת, אם למשל היום יגיש חבר הכנסת גפני, בכנסת הזאת או בכנסת הבאה, או כל חבר כנסת אחר, הצעת חוק שבה ישוו את מעמדם של שופטים עמיתים לדיינים ולקאדים עמיתים, האם משרד המשפטים יתמוך בכך?

צבי הנדל (האיחוד הלאומי - מולדת - תקומה):

זה לא יעבור.

היו"ר ראובן ריבלין:

תסמוך עלי.

מיכאל איתן (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):

אני אומר לך מתוך מה שאני דיברתי אתם, החוק הזה לא חל לא רק על אלה. הוא לא חל  על בתי-דין לעבודה, למשל, או על בתי-דין צבאיים. כל בית-דין והמאטריה שלו.

היו"ר ראובן ריבלין:

אין שם - - -


מיכאל איתן (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):

אני לא יודע כמו שאתה לא יודע. זה לא מצב לדיון במליאה.

מל פולישוק-בלוך (הסיעה החילונית):

לא לעשות אפליה. לא צריכים לעשות אפליה - - -  לחוקק חוק שצריך.

היו"ר ראובן ריבלין:

יש לו הסתייגות. אני יכול להצביע בעד ההסתייגות. אני רוצה לדעת אם להצביע. אַת נגד. אני מבין עמדה שהיא נגד אפריורי, אבל אני רוצה להבין.

מל פולישוק-בלוך (הסיעה החילונית):

- - -

היו"ר ראובן ריבלין:

הצפיפות בבתי-הדין הרבניים הביאה למצב שבו אתם טוענים טענות קשות על מתן שירות לאזרחים.

מיכאל איתן (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):

אני חושב שהליך החקיקה צריך להתנהל כמו שהוא צריך להתנהל, והכנסת תאמר את דברה. אני רק אומר פעם נוספת, היה עדיף – אני בטוח גם על דעת אלה שעכשיו נלחמים את מלחמת בתי-הדין הרבניים - לבוא בזמן, להעלות את הנושא, לקבל את הנתונים, לקיים את הדיונים, ולא לנסות לדחוף את זה בדרך-לא-דרך, אבל גם דרך-לא-דרך בדרך הכנסת היא דרך.

היו"ר ראובן ריבלין:

תודה רבה. שמענו את הדברים לכאן ולכאן. שמענו גם שאין שום סיבה להפלות את בתי-הדין הרבניים. השאלה אם ההסתייגויות האלה יכולות לבוא לידי הבנה מבחינה משפטית. אני מבין שהן נעשו על-ידי יועצים משפטיים.

רבותי, אנחנו עוברים להצבעות. ההצבעות הולכות לפי ההסתייגויות. חבר הכנסת גפני, האם ההסתייגות המשווה היא הסתייגות 2 לסעיף 3 בלבד? האם אדוני מוותר על שאר ההסתייגויות?

משה גפני (דגל התורה):

כן.

היו"ר ראובן ריבלין:

יפה. חבר הכנסת נסים זאב, האם פרט להסתייגות 2 לסעיף 3, אדוני מוותר על שאר ההסתייגויות? חבר הכנסת גפני ויתר, הוא עומד רק על ההסתייגות הזאת.

נסים זאב (ש"ס):

כן.

היו"ר ראובן ריבלין:

תודה רבה. לשם החוק ולסעיף 1 ולסעיף 2 אין הסתייגויות, לכן אנחנו מצביעים כהצעת הוועדה. נא להצביע בקריאה שנייה.

הצבעה מס' 5

בעד סעיפים 1-2 – 27
נגד – 10
נמנעים – 1
סעיפים 1-2 נתקבלו.

היו"ר ראובן ריבלין:

27 בעד, עשרה נגד, אחד נמנע. אני קובע ששם החוק, סעיף 1 וסעיף 2 עברו בקריאה שנייה.

הסתייגות 1 לסעיף 3 בטלה.

אנחנו מצביעים על הסתייגות 2 לסעיף 3. מי בעד הסתייגות 2 לסעיף 3? מי נגד? מי נמנע? נא להצביע.


הצבעה מס' 6

בעד ההסתייגות – 22
נגד – 17
נמנעים – אין
ההסתייגות של חברי הכנסת משה גפני ונסים זאב לסעיף 3 נתקבלה.

היו"ר ראובן ריבלין:

22 בעד, 17 נגד, אין נמנעים. אני קובע שההסתייגות התקבלה.

לסעיף 3, לפי נוסח הוועדה, עם ההסתייגות. מי בעד? מי נגד? מי נמנע?

הצבעה מס' 7

בעד סעיף 3, כהצעת הוועדה ועם ההסתייגות שנתקבלה – 37
נגד – 2
נמנעים – אין
סעיף 3, כהצעת הוועדה ועם ההסתייגות שנתקבלה, נתקבל.

היו"ר ראובן ריבלין:

37 בעד, שניים נגד, אין נמנעים. אני קובע שסעיף 3, לרבות ההסתייגות של חברי הכנסת גפני וזאב, נכנסה ואושרה כחלק מהצעת הוועדה.

הואיל וכך, לסעיף 4 קיימת הסתייגות שאנחנו חייבים להצביע עליה. לכן אני מצביע על ההסתייגות לסעיף 4. מי בעד? מי נגד? מי נמנע?

הצבעה מס' 8

בעד ההסתייגות – 22
נגד – 15
נמנעים – אין
ההסתייגות של חברי הכנסת משה גפני ונסים זאב לסעיף 4 נתקבלה.


היו"ר ראובן ריבלין:

22 בעד, 15 נגד, אין נמנעים. אני קובע שההסתייגות נתקבלה והושלמה. לכן אני מוסיף את סעיף 4, על-פי ההסתייגות שנתקבלה.

מי בעד סעיף 4, לפי נוסח הוועדה ועם ההסתייגות שנתקבלה? מי נגד? מי נמנע?

הצבעה מס' 9

בעד סעיף 4, כהצעת הוועדה ועם ההסתייגות שנתקבלה – 35
נגד – 2
נמנעים – 2
סעיף 4, כהצעת הוועדה ועם ההסתייגות שנתקבלה, נתקבל.

היו"ר ראובן ריבלין:

רבותי, לא ביקשו להכניס דיין לבית-המשפט, ביקשו להכניס דיין לבית-הדין הרבני.

35 בעד, שניים נגד, שניים נמנעים. אני קובע שסעיף 4 עבר בקריאה שנייה.

אדוני יושב-ראש הוועדה, האם אני יכול להצביע בקריאה שלישית על הצעת החוק, אשר יצאה מתחת ידי הוועדה, עם ההסתייגויות שנתקבלו, מטעם חברי הכנסת משה גפני ונסים זאב?

מיכאל איתן (יו"ר ועדת החוקה, חוק ומשפט):

כן.

היו"ר ראובן ריבלין:

תודה רבה.

רבותי חברי הכנסת, אנחנו מצביעים בקריאה שלישית על הצעת חוק בתי-המשפט (תיקון מס' 42 והוראת שעה), התשס"ו-2006, בנוסח הוועדה ועם ההסתייגויות שנתקבלו. נא להצביע. מי בעד? מי נגד? מי נמנע?


הצבעה מס' 10

בעד החוק – 37
נגד – 1
נמנעים – 1
חוק בתי-המשפט (תיקון מס' 42 והוראת שעה), התשס"ו-2006, נתקבל.

יובל שטייניץ (הליכוד):

אדוני היושב-ראש, ישבתי במקומו של חבר הכנסת אדלשטיין והצבעתי במקומו.

היו"ר ראובן ריבלין:

טוב.

37 בעד, אחד נגד, אחד נמנע. אני קובע שהצעת חוק בתי-המשפט (תיקון מס' 42 והוראת שעה), התשס"ו-2006, עם התיקונים שנתקבלו בהסתייגות של חברי הכנסת משה גפני ונסים זאב, עברה בקריאה שלישית ותוכנס לספר החוקים של מדינת ישראל.

נסים זאב (ש"ס):

כתוב "נסים זאב ומשה גפני".

היו"ר ראובן ריבלין:

תמיד נסים זאב הוא אחרון. אחרון אחרון חביב. זה כבר נכנס לנוהג של הכנסת.

אני מבקש מיושב-ראש הוועדה ומהייעוץ המשפטי לבדוק, שכאשר נחתום על החוק הוא יותאם להסתייגויות שנתקבלו.

יושב-ראש ועדת החוץ והביטחון, אשר עייף כנראה מניהול הוועדה המיוחדת שהוא מקיים, ישב בכיסאו של יולי אדלשטיין והצביע ממקומו של יולי אדלשטיין. לכן צריך להיחשב שיולי אדלשטיין לא נוכח ולא הצביע, אלא הצביע חבר הכנסת שטייניץ. ובכל מקום שנאמר "אדלשטיין" ייאמר מעכשיו "שטייניץ" לעניין הצעת החוק הזאת.

אדוני יושב-ראש ועדת הכנסת, אני לא יכול לבוא בפגרה ולהודיע לחברי כנסת שימתינו חצי שעה בהפסקה עד אשר אדוני יעלה לסדר-היום הצעות חוק של הממשלה, אשר ביקשה הבוקר לעשות זאת. אלא אם כן אדוני רואה חשיבות רבה ביותר לקונסטיטוציה הישראלית ולפרלמנט.

דניאל בנלולו (יו"ר ועדת הכנסת):

אדוני היושב-ראש, הבוקר הסבירו את הדחיפות של שתי הצעות החוק האלה. כרגע מדפיסים אותן והן יגיעו לכאן בתוך חצי שעה עד שלושת-רבעי השעה.


