הצעת חוק המקרקעין (תיקון מס' 26) (קביעת שיעורו של חלק מוצמד ברכוש המשותף), התשס"ה-2005
[רשומות (הצעות חוק, חוב' כ/86).]
(קריאה ראשונה)

היו"ר ראובן ריבלין:

רבותי חברי הכנסת, אני מזמין את חבר הכנסת חמי דורון להציג לקריאה ראשונה את הצעת החוק שהכינה ועדת החוקה, חוק ומשפט לקריאה ראשונה ושיצאה מתחת ידו וביוזמתו. שם החוק הוא הצעת חוק המקרקעין (תיקון מס' 26) (קביעת שיעורו של חלק מוצמד ברכוש המשותף), התשס"ה-2005 - קריאה ראשונה. בבקשה, אדוני, נא להציג את החוק. נרשמו לדיון שישה אנשים.

חמי דורון (שינוי):

אדוני היושב-ראש, חברי חברי הכנסת, מאחר שהזמן המוקצב הוא קצר - - -

היו"ר ראובן ריבלין:

יש לנו רבע שעה לדיון. אם בתוך רבע שעה נצביע, נצליח להצביע.

חמי דורון (שינוי):

נצביע, כי 5 כפול 3 זה רבע שעה.

היו"ר ראובן ריבלין:

בעזרת הזמן.

חמי דורון (שינוי):

מה שאני רוצה לומר, רבותי, הוא שהצעת החוק הזאת נדונה בוועדת החוקה, חוק ומשפט, היא זוכה לתמיכת הממשלה, בעיקרון היא באה לצמצם את מידת החישוב, את גודל החישוב, של דירות, של יחידות דיור, כך שהשטחים המוצמדים בדירות לא יובאו בחשבון כדי לקבוע את חובתו, או את חובו, של אדם בגין תשלום ההוצאות בגין הרכוש המשותף בבית משותף. אני מבקש מחברי לתמוך בהצעת החוק הזאת ולהעביר אותה לוועדה להמשך הכנה לקריאה שנייה ולקריאה שלישית.

היו"ר ראובן ריבלין:

תודה רבה. את רשימת הדוברים אני יכול לקבל? אני מודה מאוד לסגן מזכיר הכנסת הבכיר. חבר הכנסת אורי אריאל - - -

אורי אריאל (האיחוד הלאומי - ישראל ביתנו):

מוותר.

היו"ר ראובן ריבלין:

מוותר. חבר הכנסת איוב קרא, מוותר?

איוב קרא (הליכוד):

מוותר.

היו"ר ראובן ריבלין:

תודה רבה. חבר הכנסת אילן שלגי – אינו נוכח. חבר הכנסת מאיר פרוש - בבקשה, אדוני. אחריו - חבר הכנסת נסים זאב, וחבר הכנסת מוחמד ברכה הוא אחרון הדוברים. אני סוגר את הרשימה. אני מוסיף את דהאמשה. חבר הכנסת קרא, אתה רוצה לחזור בך מהסכמתך? אתה יכול לדבר רק בשמך.

איוב קרא (הליכוד):

הורדתי את השם שלי כי חשבתי שכולם מוותרים, אבל אם לא אני חוזר בי מהסכמתי.

מאיר פרוש (אגודת ישראל - יהדות התורה והשבת):

אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, אין לי דבר נגד חבר הכנסת חמי דורון על הצעת החוק שלו, אבל אני סבור שאנחנו נסחפים בזה שאנחנו מחוקקים חוק ומבקשים להחיל אותו, ועוד מייד, כי לא אחת אנחנו רואים שהכנסת מחוקקת חוקים מסוימים ולאחר תקופה מסוימת אנחנו רואים בעצם מה הועלנו בחקיקה.

ואני רוצה לומר לך, אדוני היושב-ראש, באותו הקשר. למשל, אתמול בג"ץ דן בעתירות שהוגשו נגד חוק טל - חוק שהגדיר הסדר מיוחד לגיוס תלמידי ישיבות שתורתם אומנותם, ונציג מטעם צה"ל אמר שאת החוק ניתן יהיה לבחון רק בעוד ארבע או חמש שנים, וההתייחסות למספר האברכים שהלכו כבר לצבא מאז נכנס החוק לתוקף היא פשוט מוקדמת מדי.

אני רוצה לומר שיושב-ראש שינוי, חבר הכנסת טומי לפיד, קפץ על ההזדמנות כדי לנגח מחדש את לומדי התורה ואת עולם התורה, ואני רוצה לצטט מה הוא אמר, כי אלה דברים כואבים. כך אמר שונא היהדות הזה, טומי לפיד; הוא אמר: אני וחברי לא ניתן ששאלת גיוס בחורי ישיבה תרד מסדר-יומה של המדינה, שהיא מנוצלת בידי אנשים שמתפללים שלוש פעמים ביום. זו שפה נמוכה, שפה וולגרית, שפת אנטישמי, כי הרי חברו לסיעה, חבר הכנסת פורז, הודה שהוא קצת אנטישמי; שפת שונא יהדות, שפת שונא תורה ולומדיה.

אדוני היושב-ראש, גיוס בני הישיבה הוא אג'נדה אהובה על שונאי היהדות, אנשי מפלגת השנאה שינוי.

לאחרונה פרסם צה"ל נתונים על הגיוס: כ-38% מהגברים הישראלים לא התגייסו - -

קריאה:

- - -
מאיר פרוש (אגודת ישראל - יהדות התורה והשבת):

- -  ומבין המתגייסים עוזבים את הצבא בשנה הראשונה 12%. צה"ל עצמו מתכנן לפטר אלפי משרתי קבע מפאת קיצוצי תקציב - -

רוני בריזון (שינוי):

70% משלכם לא מתגייסים.
מאיר פרוש (אגודת ישראל - יהדות התורה והשבת):

- - ולפי נתונים שהציג סגן הרמטכ"ל היוצא, האלוף גבי אשכנזי, יש בבסיסי צה"ל יותר מדי חיילים חסרי מעש.
רוני בריזון (שינוי):

- - - יש מקום - - -
מאיר פרוש (אגודת ישראל - יהדות התורה והשבת):

כבר היו דיונים על שחרור כל החיילים הנשואים מסיבות תקציביות. היו שהרחיקו לכת ואמרו: לו צה"ל היה משחרר 10,000 חיילים מהעורף, ספק גדול אם היה נגרע הרבה מעוצמתו.

ואתם, אנשי שינוי, החלטתם לנקז את כל שנאת היהדות שלכם אל בני התורה, אל אלה שממיתים עצמם באוהלה של תורה. ואני אומר לכם: בזכות לומדי התורה חי עם ישראל, בזכות עולם התורה יש לנו סיכוי להתגבר על כל הצרות והקשיים במדינה.
רוני בריזון (שינוי):

- - -
מאיר פרוש (אגודת ישראל - יהדות התורה והשבת):

אדוני היושב-ראש, איש אינו עושה טובה או חסד עם תלמידי הישיבות בכך שהוא מניח להם ללמוד תורה. האמת הפוכה: הם עושים טובה גדולה לכלל ישראל בכך שהם ממשיכים את מורשת הדורות. גם מעל במת הכנסת נאמר ללומדי התורה: אנחנו גאים בכם, רואים בכם חלוצים שעומדים ראשונים בחזית המערכה לקיומו של עם ישראל, לעתידו, לשלומו ולביטחונו, ואשריכם ויישר כוחכם בני התורה.

ולמה אני אומר את זה? מכיוון שכאשר הציעו את חוק טל, אנחנו אמרנו שלא יועיל שום דבר. אלה שרוצים לשבת וללמוד, ימשיכו ללמוד. והיו כאלה שאמרו: נעשה את חוק טל, זה ימשוך בחורים ואברכים כלפי העבודה, ומה שהוכח זה שרק 31 אברכים יצאו למעגל העבודה. זה מוכיח שאסור לנו למהר עם חקיקת חוקים. תודה רבה.
היו"ר ראובן ריבלין:

תודה רבה לחבר הכנסת פרוש. חבר הכנסת איוב קרא, בבקשה. אחריו - חברי הכנסת נסים זאב, מוחמד ברכה ודהאמשה.
איוב קרא (הליכוד):

אדוני היושב-ראש, חברי חברי הכנסת, אני תומך בהצעת החוק, ואני מנצל את ההזדמנות הזאת, אדוני היושב-ראש, כדי להודות היום לשר האוצר בקשר לעיר הכרמל – עוספיא--דאלית-אל-כרמל - שמזמן היתה צריכה לקבל תמיכה כספית ראויה, ובגלל ירושה שקיבל ראש העיר שם, שהיא מאוד מקוממת, הוא לא השכיל לגייס את המשאבים הראויים כדי לשרוד ולהתקיים בכבוד כראש עיר נבחר וצעיר. היה צריך לקבל לפני שנה בערך הלוואה מיוחדת, שהוא לא יכול היה לקבלה עקב מצב נתון של חשבונות, כשאוצר השלטון המקומי לא היה מוכן לעשות את זה.

אני שמח ששר האוצר החליט להפוך לו חלק גדול מהסכום למענק, והיום הועברו למשרד הפנים 8.2 מיליוני שקלים במקום ההלוואה הזאת. אני חושב שמגיע לשר האוצר יישר כוח על המענק הזה, ולך, היושב-ראש, מגיע יישר כוח על כך שאתה גם מתערב בעיר הזאת כמה שאתה רק יכול.

היו"ר ראובן ריבלין:

העיר הזאת היא דוגמה לראות אם אנחנו יכולים להצליח לאחד רשויות. זה דבר חשוב.
איוב קרא (הליכוד):

נכון. זה פיילוט אמיתי. זה מצב נתון שאנחנו כולנו מצווים לגבות אותו, ובעצם לא תהיה שום זכות לאיש ללכת למהלכים נוספים באיחוד רשויות אם האיחוד הזה לא יצליח. יש קושי רב לקיים את האיחוד הזה, אבל אני חושב שעם הדחיפה הזאת ועם מה שהיה בשבועיים האחרונים - שבעצם היו שם גם דחיפות כאלה ואחרות של כספים לרשות המקומית - אני מקווה שהוא יעלה אט-אט על פסים נכונים.

אני רוצה לנצל את הנושא של חלוקת הרכוש ולומר, שהיום היתה אלי פנייה מיוחדת מגורמים שגם אדוני היושב-ראש מכיר אותם. יש בעיה בכל הסוגיה הזאת, ובמיוחד ברכוש משותף שיש עליו משכנתה, ולפעמים ערבים משלמים במיטב כספם וכל חייהם משום שחתמו כערב למישהו. זו סוגיה מאוד כואבת, שלפעמים נגררת בגלל החתימה הזאת, שבאה מבחינה הומנית - - -

היו"ר ראובן ריבלין:

חבר הכנסת איוב קרא, המג'לה הוא ספר חוקים קזואיסטי, זאת אומרת כל חוק - נותנים דוגמאות, הרבה דוגמאות. יש סעיף אחד – 489, שמורכב משתי מלים, חבר הכנסת דהאמשה. לפני כן יש - - - השואל - כגון שהלך בשדה, כל אחד יש לו עשרות דוגמאות. סעיף 489, נקודה. הערב משלם, נקודה. 490. זאת אומרת, הערבות, אין עליה - אדם צריך להיזהר שלא לחתום ערבות, כי ערבות מאפשרת לנותן ההלוואה לתת כסף. צריך באמת במוסדות הציבוריים לדאוג, ובזה אתה צודק במאה אחוז, שבכל מקום שהוא מוסד ציבורי - - -
איוב קרא (הליכוד):

אדוני היושב-ראש, אני הצעתי לפני מספר - - -
היו"ר ראובן ריבלין:

כי אחרת הבנקים לא ייתנו הלוואות, אלא לאנשים עשירים.
איוב קרא (הליכוד):

נכון. יש בעיה בחוק הערבות, אבל אני חשבתי לתומי שאם בן-אדם חותם מתוך חמישה, והוא משלים את החלק שלו - - -
היו"ר ראובן ריבלין:

שיהיה רק 20% אחראי.
איוב קרא (הליכוד):

כן. יש בעיה עם הממשלה, שעדיין מתנגדת לחוק שלי. אני חושב שזה הוגן, נכון, ואנשים יוכלו לצאת מהסבך הזה.
היו"ר ראובן ריבלין:

זה גם יגרום לכך שאנשים שאינם בעלי אמצעים ובעלי יכולות לא יתקבלו על-ידי בנקים - כל דבר שבו אתה מנסה להקל, אתה יכול בסופו של דבר למצוא את עצמך רק מכביד.
איוב קרא (הליכוד):

אבל אין לי ספק שמדובר בסוגיה חשובה.
היו"ר ראובן ריבלין:

בלי כל ספק. בכסף שהמדינה נתנה, צריך לבוא ולעשות צדק עם אנשים שכל עולמם חשך רק משום שהם ניסו לעזור לחברים.
איוב קרא (הליכוד):

תודה, אדוני.
היו"ר ראובן ריבלין:

תודה רבה. חבר הכנסת נסים זאב - בבקשה, אדוני.
נסים זאב (ש"ס):

אדוני היושב בראש, כנסת נכבדה, ראשית, אני רוצה לדבר על הצעת החוק. אני לא בטוח שהיא נכונה, חבר הכנסת דורון. אני מבקש שחבר הכנסת דורון ישמע, אני רואה שהוא נרדם שם.

מי שיש לו קומה שלמה בבניין - דירה יותר גדולה, היא פי-שניים מדירת חברו, ויש הרבה דירות כאלה, או בניינים, מבנים כאלה שבהם קומה אחת יכולה להיות לדייר אחד, ובקומה אחרת יכולים להיות שלושה דיירים. כשאתה מדבר על חשבון משותף, יש איזו הצדקה מבחינת הפרופורציה - כשאתה מדבר על ניקיון ועל חשמל ועל הוצאות של כלל הבניין - כן לקחת בפרופורציה את גודל הדירה שיש לכל אחד ואחד.
אילן שלגי (שינוי):

מדובר על רכוש משותף שהוצמד לדירה.
חמי דורון (שינוי):

זאת לא הצעת החוק, חבר הכנסת נסים זאב. מדובר בסך הכול - - -
היו"ר ראובן ריבלין:

חבר הכנסת דורון, אתה רוצה שאנחנו נצביע על החוק?
חמי דורון (שינוי):

- - - לקחת את החנייה בחשבון - - -
היו"ר ראובן ריבלין:

אם אתה רוצה שנצביע על החוק, יש לנו חמש דקות.
נסים זאב (ש"ס):

אם זה לא העניין, והחוק לא מתייחס לעניין הזה - כי אז מקובל עלי.
חמי דורון (שינוי):

לא מתייחס לזה, אדוני.
נסים זאב (ש"ס):

בסדר.

אני רק רוצה להעיר הערה אחת, אדוני היושב-ראש, בנושא הקודם, כשדיברו על רחבעם זאבי, בנושא ההנצחה – יש בה לא רק כדי ללמוד את דרכו ואת תורתו. גם אותם שמתנגדים לדרכו, אינם צריכים להשמיץ, לבזות, לחרף ולגדף. צריך לזכור שרחבעם זאבי היה שר בישראל ונרצח על-ידי מחבלים בני עוולה. כדי להנציח את זכרו של רחבעם זאבי לא צריך לעמוד פה על במה זו ולתת אפשרות לחברים, במשך 20 דקות, לחבר כנסת, להשמיץ ולצאת בצורה מאוד בוטה נגד דרכו של האיש. הקשר בין היותו שר ובין דעותיו והשקפותיו לבין רציחתו ברור. ולכן, יש הרבה קשר בין הדברים. והעניין של ללמוד, לזכור ולהנציח את דרכו של האיש, לא מחייב את התלמידים להאמין בדרכו. אבל בהחלט יש הרבה מה ללמוד מהרצח הנתעב הזה, ועל מה נרצח איש גדול ודגול, שר בישראל.

היו"ר ראובן ריבלין:

תודה רבה. חבר הכנסת מוחמד ברכה.

מוחמד ברכה (חד"ש-תע"ל):

אדוני היושב-ראש, רבותי חברי הכנסת, אנחנו נתמוך בהצעת החוק של חבר הכנסת חמי דורון, היא ראויה והיא מונעת כפילויות.

אבל אני רוצה להתייחס לנושא הקודם - -

היו"ר ראובן ריבלין:

חבר הכנסת נסים זאב. חבר הכנסת נסים זאב.

מוחמד ברכה (חד"ש-תע"ל):

- - של הצעת החוק - שכבר הפכה לחוק אחרי ההצבעה – בנושא הנצחת זכרו של רחבעם זאבי.

אדוני היושב-ראש, אני שמתי לב שכל מי שיכול להצביע מצמרת השלטון במדינת ישראל, החל מראש הממשלה וממלא-מקומו, והטוען לראשות הממשלה מר נתניהו, וגם יושב-ראש הכנסת בעצמו, אדם שאני מכבד, טרחו לעמוד ולהתייצב בשעת ההצבעה ולהצביע בעד הצעת החוק. אני חושב שזה מסר מאוד מאוד חמור. זה מסר קשה.

דווקא היום, הבוקר התחיל בדיונים בוועדת הפנים על חוק האזרחות, שפשוט מייצר שני מנגנונים לאזרחות, מנגנון אחד ליהודים ומנגנון אחד לערבים - דבר שהיה קיים כל הזמן, אגב, אבל כאן משכללים אותו - ואחר כך לסיים את היום באישור חוק שמנציח את זכרו של סמל הטרנספר, שקרא להוציא את האזרחים הערבים ממולדתם, אני חושב שזה מסר מאוד קשה ומאוד חמור, אבל מעבר לזה, זו אמירה רשמית של מדינת ישראל על-ידי צמרת השלטון בה – גם יושב-ראש הרשות המחוקקת, יושב-ראש הכנסת, גם ראש הרשות המבצעת, ראש הממשלה, ושני הטוענים לכתר אומרים שהם נותנים לגיטימציה לרעיון הטרנספר. אני לא חושב שזה מסר ראוי.

גם אנשים שיטענו – ואני מכיר את דעותיו של יושב-ראש הכנסת, שהוא דוחה את הרעיון הזה ולא מקבל אותו, ודווקא נוהג בהגינות שראויה לציון – אני חושב שזו נפילה קשה. זה מעבר למעידה.

מה שמצער אותי, שדווקא חברי הכנסת הערבים, שהם מיעוט, וגם חברי הכנסת מהשמאל, חברי הכנסת ממרצ וגם חברי מפלגת העבודה, דווקא בעניין הזה הם היו צריכים להקשיב. והנושא הזה הוא לא נושא של אריתמטיקה, ולא נושא של רוב ומיעוט, אלא הגזענות תמיד מצאה רוב בכל מיני מקומות ששלטה בהם, אבל בעניין של זכויות האזרח, מרכיב דעתו של המיעוט צריך להיות שקול לדעתו של הרוב. וזה לא העניין אם זה 20% כמו בישראל, או 5% כמו בקוויבק, בקנדה.

היו חוקים גזעניים - - -

היו"ר ראובן ריבלין:

חבר הכנסת ברכה, תענה לי על - - -

מוחמד ברכה (חד"ש-תע"ל):

כן, אדוני.

היו"ר ראובן ריבלין:

אני התנגדתי לתורתו של רחבעם זאבי, וגם היו לי אתו עימותים לא מעטים. הוא, במשך שנות חלדו כפוליטיקאי – לא בשנים הראשונות – התיישר דווקא עם עמדות הליכוד וזנח את עמדותיו הוא. אני חושב שאין ויכוח על בר-הפלוגתא בעמדותיו ובדעותיו, כפי שיש גם היום בני-פלוגתא בתוך הציונות. עם זאת, אנחנו לא הסכמנו אתו מעולם, הוא הסכים אתנו. הוא, למשל, רצו לפסול אותו, וועדת הבחירות המרכזית - לגבי הסיעה שלכם מעולם לא היתה שאלה, אני מוכרח לומר, אבל היו שאלות לגבי סיעות אחרות – באה וקבעה שהיא גם מאשרת אותו וגם מאשרת אותם. זאת אומרת, הוא היה גם חוקי וגם לגיטימי בעיני הוועדה המרכזית. וודאי שגם בלי להסכים – אדם שהיה שר בישראל, ונרצח ברצח פוליטי על-ידי ארגוני החבלה – אני לא יודע מה היתה הדרך הנאותה, אבל בזמן האחרון התחלנו להנציח כל מיני אנשים שהמורשת שלהם הונצחה גם במקומות אחרים – ואני בהחלט חושב שאני פעלתי – זאת אומרת, אני אומר לך: לא שאני מתחמק. מה שנאמר – ביודעין וברצון הצבעתי בעד הצעת החוק, בלי להסכים ולו במלה אחת עם תורתו בנושא הטרנספר. בבקשה, אדוני.

מוחמד ברכה (חד"ש-תע"ל):

ההבהרה, לדעתי, מאוד חשובה, אבל - - -

היו"ר ראובן ריבלין:

לא, לא. אני לא באתי להתנצל.

מוחמד ברכה (חד"ש-תע"ל):

כמובן. אבל עצם העובדה שאתה אומר שבימיו האחרונים הוא התקרב לליכוד - - -

היו"ר ראובן ריבלין:

לא, לא. ברוב ימיו כשר בממשלה.

מוחמד ברכה (חד"ש-תע"ל):

כן, אבל הוא ייזכר כאבי תורת הטרנספר - - -

היו"ר ראובן ריבלין:

כן. יש הרבה בתולדות הציונות.

מוחמד ברכה (חד"ש-תע"ל):

זה אף אחד לא ייקח ממנו. לדעתי, זה מה שיירשם וזה המסר שמתקבל. זה המסר שמתקבל. אני חושב שפשוט אי-אפשר להבין את זה אחרת. בכל מקרה, המסר שהועבר היום, לדעתי, לדמוקרטיה במדינת ישראל - למה לחשוב שגזענות היא רק דבר שמזיק לערבים? גזענות היא דבר לא טוב למדינת ישראל כולה.

ואני אומר, אדוני היושב-ראש, רבותי חברי הכנסת – וזה מתוך אופטימיות, אני לא יודע - אני חושב שלא ירחק היום שהחוק הזה יבוטל, ואם לא יבוטל, אני חושב שלא ירחק היום שבניכם, נכדיכם, יגידו: מה עשו אבותינו; איך הם נתנו את ידם, הרימו את ידם, בעד תועבה כזו? איך הם הרימו יד בעד חקיקת חוק שנמצא בספר החוקים של מדינת ישראל, שבעצם נותן לגיטימציה לרעיון הטרנספר, שדווקא מזוהה – הקורבנות העיקריים של הרעיון הזה מזוהים – עם העם שלכם, העם היהודי.

נסים זאב (ש"ס):

- - -

היו"ר ראובן ריבלין:

טוב, לא, לא להתווכח. הוא אמר את עמדתו, חבר הכנסת זאב.

מוחמד ברכה (חד"ש-תע"ל):

אבל מעבר לכל זה, ברמה האופרטיבית - - -

היו"ר ראובן ריבלין:

נא לסיים.

מוחמד ברכה (חד"ש-תע"ל):

איך יידרש, אדוני היושב-ראש, אזרח ערבי, משלם מסים הגון, שדווקא מהמסים שהוא משלם הוא אמור לממן מרכז שאמור להפיץ את הרעיון של הוצאתו ממולדתו ומביתו? יש פשוט ציניות שמרקיעה שחקים, ואני לא בטוח שמישהו היה רוצה להתגאות ביום הזה בכנסת של מדינת ישראל. תודה רבה.

היו"ר ראובן ריבלין:

תודה רבה. חבר הכנסת עבד-אלמאלכ דהאמשה - בבקשה, אדוני.

עבד-אלמאלכ דהאמשה (רע"ם):

כבוד היושב-ראש, חברי הכנסת, אני, כמובן, אדבר על החוק הקודם, שלא היתה לי אפשרות לדבר עליו. ואני אומר שממש בושה היתה לנו בהצבעה הזאת. אין לי בעיה שלמר זאבי יהיו יקירים שירצו להנציח את זכרו, ושיאהבו אותו כמה שהם רוצים. אבל הבעיה היא כשבאים לכפות את זה באופן ממלכתי על הציבור כולו, ולהקים איזה מוסד להנצחת המורשת.

איזו מורשת יש לו? ושלא יאמרו לי שהוא נרצח – הרבה נרצחו; גם יהודים, גם ערבים. לא מקימים לכולם מורשת. זו לא סיבה להקים בשבילו מורשת. המורשת הזאת יכולה להיות מזוהה רק עם מה שהוא מזוהה עמו בציבור כולו – רעיון הטרנספר. אפשר אולי לכבד, לקבל, להבין, אבל אני ודאי לא מצדיק שיאמרו: אנחנו נגד הרעיון שלו ונגד הטרנספר שלו אבל בעד הנצחת זכרו. איך זה מתיישב?

היו"ר ראובן ריבלין:

אני חושב שדעותיו של גנדי היו לא ראויות והוא עצמו היה איש מצוין. לא הסכמתי עם דעתו, והתווכחתי אתו, ואני חושב שהוא היה איש מצוין וגם ציוני מצוין.

עבד-אלמאלכ דהאמשה (רע"ם):

אבל בין זה ובין להצביע בעד הנצחת המורשת שלו יש הבדל.

היו"ר ראובן ריבלין:

הוא נרצח מפני שהוא היה גנדי, ומפני שהוא היה שר בממשלת ישראל באו אליו לרצוח אותו. הוא לא נרצח באוטובוס או בדבר אנונימי. באו לרצוח אותו.

עבד-אלמאלכ דהאמשה (רע"ם):

נרצחו שרים אחרים - -

היו"ר ראובן ריבלין:

בהחלט.

עבד-אלמאלכ דהאמשה (רע"ם):

- - מפה ומשם, ולא עושים להם מורשת, לא מנציחים אותם, לא מקימים להם - - -

היו"ר ראובן ריבלין:

הוא היה אלוף בצה"ל, הוא היה בן-אדם שיש לו עקבות רבות מאוד בתולדות הציונות. הכנסת אמרה למה. אני רק אומר לך עוד פעם - - -

עבד-אלמאלכ דהאמשה (רע"ם):

אדוני, מה שלא תאמר ומה שלא יאמרו אלה, אני לא יכול להיות שלם עם עצמי אם אשלה את עצמי ואגיד שהאנשים האלה, שהצביעו בעד, שהיו פי-שלושה מאלה שהתנגדו, כולם לא רצו במורשת הזאת והלכו נגדה או לא רצו בה. אני חושב שזאת תעודת עניות לכל מי שהצביע בעד. אני חושב שזאת תעודת עניות לש"ס בפרט, ולדתיים כולם. אפשר להגיד שהדתיים הם בקואליציה ולא באופוזיציה.

בנימין אלון (האיחוד הלאומי - ישראל ביתנו):

אין לכם שום בושה.

היו"ר ראובן ריבלין:

חבר הכנסת אלון, מספיק.

עבד-אלמאלכ דהאמשה (רע"ם):

בושה ואות קין הם במצחה של מדינת ישראל, שטוענת שהיא מדינה דמוקרטית שאינה גזענית, אינה מנציחה גזענים, אינה מנציחה מורשת גזענית ואינה מנציחה מורשת של טרנספר. כל מי שהוא נגד הטרנספר והגזענות חייב להתבייש בהצבעה שהיתה כאן לפני רגעים ספורים.

אני רוצה להוסיף מלה אחת. אני חייב לציין לשבח את שלושת חברי שינוי שהצילו את כבודה של הממשלה הזאת והצביעו נגד.

בנימין אלון (האיחוד הלאומי - ישראל ביתנו):

הם לא בממשלה.

עבד-אלמאלכ דהאמשה (רע"ם):

אני לא יכול להבין את חבריהם לסיעה שהצביעו בעד הנצחת הטרנספר. חייבים לומר את האמת בעניין הזה.

אני לא יכול להרבות מלים גם משום שזמני תם, אבל אני חושב שמה שהיה כאן מחייב הרהור עמוק אצל כל אחד מ-43 חברי הכנסת שהצביעו בעד הנצחת מורשת טרנספר מבישה, מביכה ומביישת.

היו"ר ראובן ריבלין:

תודה רבה. רבותי חברי הכנסת, חבר הכנסת אלון, אני לא אסגור את הישיבה, נצביע על החוק. אאפשר לסגנית השר לענות על שאילתות, כי נמצא פה אחד מהשואלים. אני לא אסגור את הישיבה לכל מי שירצה להוסיף דברים, כי הציבור עדיין צופה בנו, כמובן. לא כולם במכבייה, לא כולם זכו להיות שם. עכשיו אנחנו מצביעים.

חבר הכנסת חמי דורון, תם הדיון בהצעת החוק בקריאה ראשונה. האם אדוני רוצה להשיב?

חמי דורון (שינוי):

לא.

היו"ר ראובן ריבלין:

רבותי חברי הכנסת, אנו מצביעים על הצעת חוק המקרקעין (תיקון מס' 26) (קביעת שיעורו של חלק מוצמד ברכוש המשותף), התשס"ה-2005. נא להצביע. מי בעד החוק? מי נגד? מי נמנע?

הצבעה מס' 13

בעד ההצעה להעביר את הצעת החוק לוועדה – 16
נגד – אין
נמנעים – 1
ההצעה להעביר את הצעת חוק המקרקעין (תיקון מס' 26) (קביעת שיעורו של חלק מוצמד ברכוש המשותף), התשס"ה-2005, לוועדת החוקה, חוק ומשפט נתקבלה.

היו"ר ראובן ריבלין:

16 בעד, אין מתנגדים, אחד נמנע. אני קובע שהצעת חוק המקרקעין (תיקון מס' 26) (קביעת שיעורו של חלק מוצמד ברכוש המשותף), התשס"ה-2005, נתקבלה בקריאה ראשונה ותועבר לוועדת החוקה, חוק ומשפט להכנתה לקריאה שנייה ולקריאה שלישית.
